Л. СВЕТЛОВО
РОМ Х В А С Ю
ГОСЛИТИЗДАТ
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
«ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА»
МОСКВА * 1938
РОМ ХВАСЮ
1
Гав Шуман на сыс дрэван барэ гавэса. Ев
.тэрдо сыс про дрэван гожо штэто. Екхэ стро-
натыр надур гавэстыр росчюрдыяпэ баро вэш,
пашыл саво прастандыя жужы, сыр глындало,
э-рэка, а дрэ ваврэ строны э гавэстыр тыр-
дынэпэ марунэ фэлды тэ лэнги (луга). Гавэс-
кирэ кхэра тэрдэ сыс екх ангил екхэстэ дро
дуй ряды, а машкирал тырдыяпэ буг'лы,
зэлэно гаса.
Екх кхэр, саво тэрдо сыс прэ гавэскиро
концо, на здыя прэ ваврэ гавитка кхэра.
Ёв сыс баро, про барунэ столбы, барэ фэншт-
рэнца и учякирдо сыс зэлэнонэ краскаса, а
прэ ванта примарды сыс саструны пхал, прэ
сави чиндло:
„Бравинтытко банза"
Сыс лынай. Кхам лыя тэ заджял пало вэш.
Тато дывэс спарудяпэ бельвеляса. Дро фано
з
зэлэнонэ унтэндыр лыя тэ розлыджялпэ гэн-
сто куч аромато, саво инкэ зоралыдыр роз-
лыджияпэ пирэ гаса, коли змэкьяпэ рупови
роса и бэстя про зэлэна дрэвэнгирэ листы и
и освежындя лэн э дывэсэскирэ хачкирдэ кха-
мэстыр.
Дро гав Шумаи джиндлэ русска и еврейска
крестьяне. Лэндэ на сыс нисавэ кошыбэна
машкир пэстэ, адякэ сыр ёнэ бэршэнца сджин-
длэпэ и присыклынэ екх кэ екх.
Ададывэс, сыр и Гарыдыр, пашыл банза
скэдынэпэ гавитка мануша и розракирдэ маш­
кир пэстэ пал одова, сыр дрэ прогыны рат э
гавитконэ барвалюкостэ чёрдэ дуе бакрэн и
со ёв акана пэскирэ скэмпимастыр на джи-
нэл прэ конэстэ тэ зрискир э холы и со ёв
акана пэскирэ дынарискэ (работникоскэ) дэла
тэ хал токо екх моло дро дывэс, а затховэла
лэс тэ кэрэл буты сыр грэс. Розракири адя­
кэ мануша ушундлэ пало гав о лопотыма.
На прогыя и мэнта, сыр кэ банза подур-
няндыя урдэн, дрэ саво бэшло сыс саво-то
мануш. Тэ приг'алёс екхатыр, кон ёв сыс ада
мануш, нашты сыс. Грая сыс дрэват гэнчты.
Екх грай дыно сыс андрэ, вавир припхандло
пашыл. Прастыбнастыр грая адякэ сыс кха-
млэ, сыр хай рэкатыр выгынэ. Урдэн и ма­
нуш сыс дро пыло, и адава сыкадя, со ма­
нуш прогыя баро дром. Дрэ манушэстэ, саво
ужэ згыя урдэстыр, гавитка мануша уг'алынэ
Хвасюс.
Хвасю сыс романо чяво. Ев бут молы сыс
дро ада гав. Кой-савэ гавитконэ манушэнца
ёвпарудягрэн и пия лэнца бравинта, пал одо­
ва лэс адай джиндлэ и тыкнэ и барэ. Нэ
кой-савэ мануша побарвалыдыр и банзарья
4
поддарандынэ Хвасютыр, джины лэскиро мур-
шыпэн.
Хвасюскэ гыя биштэпанджто бэрш и гин-
дяпэ гожонэ чявэса. Сыс ёв кокоро учё, о
псикэ сыр порта. Лэскирэ бала сыс калэ-
крэца, якха сыр вангара, вэнцы токо промар-
дэпэ про захачимэ кхамэстыр ушта. Урья-
дяпэ дрэван шукир.
А муршари ёв сыс, со свэто парно на бия-
нэла адасавэн. Джяла тэ парувэл или прэ
чёри сыр прэ пэскиро. Ракирдэ мануша пал
лэстэ, со „шэлэса э бахт пал лзстэ тырдыяпэ."
И пал адава на екх романы чяй вкамьяпэ дрэ
лэстэ, а адякэ-жэ чячипэн тэ пхэнэс, сыс
вкамлэ дрэ лэстэ и гавитка ракля, савэ чёрья-
лэс задыкхэнаспэ прэ Хвасюскиро гожыпэн и
дэнас пал лэстэ 1"ондя.
Коли Хвасю обтрэнскирдяпэ пылостыр, кэ
ёв подгынэ мануша и ракирдэ:
— Хвасю, адава ту? И на уг*алыям тут.
Думиндям, райкано саво традэла дрэ амаро
гав.
— А тумарэ рома ^ара адай амэндэ дро
вэш лодэна? — пиримардэ мануша екх екхэс и
тасадэ лэскэ о васт, джины шукир, со ёв лэнгэ
ададывэс подлыджяла стэклыца бравинта.
— Думиндям, со ту хасиян. Ту длуго на
санас дро амаро гав, — ракирдя мануш дрэ
пхураны холов и прорискирдо гад, нэ дрэ
нэвэ курпи (лапти).
— Мэ никай на хасёвава, — сабнаса ракир­
дя Хвасю. — Ада ту ивья ракирэса. Ту фэдыр
пхэн, кон тумэндыр камэл манца тэ парувэл.
Локхэ вастэстыр танё парувава!..
— На, Хвасю, адасавэ грая амэнгэ на под-
жяна. Лыджя лэн фэдыдыр прэ филатин или
5
амарэскэ барвалюкоскэ Назароскэ. Ев камэл
адасавэ барэ грэн, а амэндэ ёнэ чяр на дорэ-
сэна, — проракирдя мануш дрэ нэвэ курпи.
— Тырэграя лэскэ на поджяна напал одо-
ва, со ёнэ чяр на дорэсэна, — сандяпэ вавир
мануш, — а пал одова, со дрэ лэскири холов
кисыка нанэ.
Хвасю, лыи пэскирэ урдэстыр шуко кхас,
выкхостя кореникостыр о кхамлыпэн.
Дрэ адая мэнта э банзакирэ трэмостыр вы-
гыя тэрны джювлы. Ей тэрдыя пашыл трэмо
и лыя тэ роздыкхэл э Хвасюс.
Хвасю на дыкхья, коли ёй выгыя и со ёй
роздыкхэла лэс. Ёв залыно сыс э грэнца. Нэ
коли порисия моса ко трэмо и Раздыя шэро,
ёв екхатыр удыкхья ла. Сыр и лыя тэ рипи-
рэл пэс, о. Хвасю на дыкхья адасавэ гожонэ
джювля. Ёв тэрдо сыс, сыр уганадо дрэ
пхув, и дыкхья прэ латэ.
Муй латэ сыс парно сыр ив. Чямья лолэ
адасавэ, со дочелавпэ кэ ёнэ и рат джяла.
Тэлэ бангэ, калэ чёрэндыр дыкхнэ адасавэ
якха, савэ николи на забистрэса, коли ёнэ
прэ тутэ хоть екхвар подыкхэна. Лакири калы
и длэнго чюр сапэса змэкьяпэ пиро думо тэ-
лыдыр кустыкатыр. Уриды прэ латэ сыс
парны идя, сави гожэс обтырдыя лакиро
шталто (бюсто).
Ёй думиндя, со Хвасю камэл вари-со тэ
пучел латыр, со порадя муй и дыкхэла прэ
латэ, нэ ёй адякэ и на дужакирдяпэ, коли ёв
заракирэла ласа, и кокори пучья лэстыр:
— Тумэ со, тэ откхинён камэн. Мангава,
заджян! Сы и тэ выпьес и тэ заДандырэс.
Акана токо Хвасю пригыя дрэ пэстэ и за-
ракирдя:
б
— Кэ адасави кралица и на камэс, а за-
джяса. Ту, мри гожыня, дрэван прэ мирэ пхэ-
нятэ здэса.
Гавитка мануша машкир пэстэ засандлэпэ.
Екх лэндыр ракирдя:
— Хвасю ром сы про баро ангушт (пальцо).
Джинэл, со тэ пхэнэл и на чюрдэла моса дрэ
блата.
— Ничи, ничи!.. — пхэндя нашундлэс вавир
мануш.— Ёв ла обракирэла, на дыкхи про
одова, со ёй юдыца сы.
Коли мануша розракирдэ машкир пэстэ,
Хвасю камья тэ подджял кэ тэрны юдыца и тэ
пхэнэл лакэ инкэ вари-со, нэ ёй порысия и
упрастындыя дро кхэр.
— Нэ со, выпьяса? — пхэндя Хвасю, пори-
сии ко гавитка мануша.
Хвасюскирэ лавэндыр ваш пибэн мануша
инкэ бутыр запсирдэ пашыл лэстэ и лынэ тэ
шарзн лэс:
— Нэ и ром, амаро и саво ту лачё ма­
нуш. Тэ амэнца, чёрорэнца никои и тэ ра-
кирэл на камэл.
Гавитко мануш дро нэвэ курпи заракирдя,
кэри свэнто муй:
— Мэ инкэ злокоса джиндём, со лава бра-
винта ададывэс тэ пьяв. Накх дрэван хан-
джия. А адай, дыкхэс, и подгыя о Хвасю. А
коли ту загыян дро гав, то мэ манушэнгэ ра-
кирава, со Хвасю на уджяла адякэ, соб тэ
на подлыджял мангэ бравинтыца.
— Ада залыджино лэстэ адякэ, — протыр-
дыя санэ глососа мануш.
— Эх, на ромэса лэскэ тэ явэл пир лэскиро
муршыпэн, — ракирдя дурыдыр манушэнгэ о
мануш дрэ нэвэ курпи, — а савэ наяви бары-
7
дырэса или шэралэса,— и ёв обрисия ко Хва­
сю.— Ада мэ, чячё, ракирава.
— Пирияч мандыр тэ саспэ,— и Хвасю мэ-
ладя лэс пиро псико. — Мэ на камам тэ явав
ни тумарэ шэралэса, ни бэнгэса. Ту фэдыр
пхэн мангэ, катыр адая тэрны джювлы дрэ
банза? Мэ джином, со адай кицы бэрша тими-
сякирдя о Шмулё.
— А адава сы Шмулёскири чяй, Рахиль.
Сыклыя ёй дро форо кицы бэрша, а акана
явья кхэрэ и лыя дадэса тэ тимисякир дрэ
банза.
— Со, покамьяпэ? Куч юдыца!..
— Нэту на замар ивья пэскиро шэро. Юды­
ца тут на покамэл. Адава мэ шукир джином.
Тэ и ёй ваш тумаро романо рэндо на под-
жяла. На джинэл ёй тэ зумавэл. Ада мэ, чя­
чё, ракирава..
Дурыдыр Хвасю на шундя, со ракирдэ га­
витка мануша. Ёв сыкадя дэнгэ вастэса тэ
джян пал лэстэ и кокоро гыя дрэ банза.
Дрэ банза сыс дрэван тато. Свэто сыс на-
бут, адякэ сыр хачия токо екх набари лампа.
Мануша дрэ банза сыс набут, а пал одова
бут скаминда сыс чючё.
Коли дрэ банза вгыя о Хвасю э манушэнца,
пхуро Шмулё тэрдо сыс палэ стойка, пал са-
ви про полки тэрдэ сыс бут душлэ и паш-
душлэ бравинтаса. Шмулё екхатыр уг'алыя
Хвасюс и кэрдя лэскэ шэрэса. Ёв джиндя, со
Хвасю ивья дрэ банза на заджялаи со наяви
кинэла.
И коли Хвасю э манушэнца залыя екх ска-
минд, кэ ёв подгыя Рахиль и тихэс пучья.
— Со припхэнэна ваш тумэнгэ тэ подэс?
— Окэ со мро сувнакай, дэ ту ваш амэнгэ
8
екх душлы бравинта и тэ задандырас со ту-
мэндэ пофэдыдыр, — и Хвасю локхэс чиладя
э Рахиль пиро псико. — Мэ на джиндём, со
Шмулёстэ адасави персоница-чяй.
— А со явэлас? — пучья саи Рахиль.
— Тара вкамаваспэ дрэ тутэ.
Рахиль сари залолыя Хвасюскирэ лавэндыр
и угыя, собы тэ янэл бравинта тэ хабэн.
Рахилякэ дрэван покамьяпэ тэрно, гожо
романо чяво. И ёй подыи про скаминд хабэн
и бравинта, бут молы чёрьялэс чюрдыя прэ
Хвасюстэ пэскирэ калэ якха и дуй молы скхо-
стя скаминдэстыр, надыкхи про одова со и
адякэ сыс жужо.
Хвасюскэ адякэжэ дрэван покамьяпэ юдыца,
и ёв на змэкья латыр о якха. Мануш дрэ
нэвэ курпи обрисия кэ ёв:
— Ту, Хвасю, вари-со тангинэса? Со на
пьеса и на хаса? Ту окэ со, яв кэ мэ прэ
рат. Задава мэ тырэ грэнгэ э джёв. Прэ каг1-
нитконэстэ мэ тэ чюнгардав камам. Мэ, пша-
ла, никонэстыр на дарава, — розгыяпэ бравин-
татыр мануш.
— Кон тукэ упхэнэла тэ мэкэс прэ рат э
Хвасюс, ту сан хуласа дрэ пэскиро кхэр,—
ракирдя вавир.
— На заботисон пал мандэ, — пхэндя Хва­
сю.— Мэ прэ рат кэ тумэ на джява. Тумэ
пьен, хан про састыпэн, а коли трэбинэ
инкэ — запхэнава.
— Со ту, со ту, Хвасюлэ, ухтылла! Чялэ
сам. Мэк бичявэла тукэ о дэвэл састыпэн
пал тыро-миштыпэн.
— А то заджя! Джёв тукэ даса!.. Токо
дыкх, ракхпэ каг'нитконэстыр. Адасаво ёв сы
сап, со и тэ пхэнэс нашты. Чириклэскэ на
9
дэла тэ урнял пир пэскиро участко, — ракирдэ
гавитка мануша Хвасюскэ.
Дрэ банза уса вгынэ нэвэ мануша и залынэ
о скаминда. Мануша, савэ бэшлэ сыс э Хва-
сюса, сыс ужэ подматэ.
Грая г'ара откхинынэ, и Хвасю камья сы-
гыдыр тэ дурьёл э гавэстыр, адякэ сыр мо-
гискирдя тэ заджял кажно мэнта ка1"нитко и
тэ пучел чиндля (росписки) прэ грэндэ, савэ
инкэ ёв на кэрдя. Хвасю лыя пэскиро нарто,
тихэс выгыя палэ скаминдэстыр и, подгыи кэ
Рахиль, росплэскирдяпэ пал саро скаминд.
И кэри лакэ шэрэса, ёв пхэндя, со заджяла
вавир моло, и сыго выгыя яври.
Рахиль пролыджия лэс якхэнца ко сама
удэра.
2
Проджялас куркитко дывэс. Сыс бельвель.
Дрэ банза пало скаминда бэштэ бут мануша,
русска тэ юды. Хачёла уса екх и одоя жэ
лампица. Лакирэ тусклонэ свэтостыр и кирь-
кякирэ тхувэстыр на роздыкхэса манушэс-
киро муй.
Пхуро Шмулё бэшло палэ стойка. Лэскэ
ужэ шовдэша шов бэрша. Бала про шэро и
брода парнэ, накх сыр чириклэстэ банго, цыпа
про муй кэрдяпэ бриндэнца, а тэло якха ачнэ
Гонорэ. Якха лэстэ акана пхурипнастыр накя
дыкхэна, и пал адава ёв чястэс то пэс обги-
нэла или ваврэскэ на додэла ловэ. Урьелапэ
Шмулё, сыр и сарэ пхуранэ гавитка юды, дро
длэнго сюртуко и ермолка. Дживэла ёв чё-
рорэс. Пэскирэ тыкнэ банзатыр ёв токо чя-
равэлапэ э Рахиляса. Сы лэстэ дуй пшала
дрэван барвалэ, савэ дживэна дро форья, нэ
10
ёнэ прэ Шмулёстэ холясынэ палэ чявэстэ-
политикостэ.
На камэл Шмулё бутыдыр тэ сыклякир
Рахиля, тэ и ловэ лэстэ прэ адава нанэ. И
ёв камэл тэ лэл дро джямутрэ кэ Рахиль са-
вэ-наяви манушэс, саво запарувэла лэс, а
кокоро про откхиныбэн.
Адая бельвель дрэ банза дрэван бут ма­
нуша. Рахиль запрастандыяпэ, подыи про
скаминда хабэна. Ей дрэван кхиныя пало ды-
вэс, и адава дыкхно сы пир лакиро муй. Га-
лёв, дохая лакэ адасаво джиибэн, ёй токо и
шунэла матэ и наг'одьварэ лава. Тэ уджял
лакэ адатхыр дрэван камэлпэ, нэ карик, да и
танго тэ чюрдэл пхурэ дадэс. Лакиро пшал,
пхурыдыр латыр про дуй бэрша, вари-кай
дживэла дро форо и соса ёв залэлапэ—никои
на джинэл. Галёв, налокхэс лэскэ дживэлапэ,
со ёв ничи дадэскэ на бичявэла. Шундя Ра­
хиль стронаса палэ пшалэстэ, со лэс сэндоса
выбичядэ палэ политика про варикицы бэрша
дро дуратуно форо, нэ чячё ли адава, ёй
шукир на джинэл.
Подматэ мануша, розракири машкир пэстэ,
взрипирдэ и палэ Хвасюстэ. Екх лэндыр ра­
кирдя:
— Хвасю дрэван куч чяво. Мэ лэс камам
тэ на явэл бы ёв ромэса.
— Сарэ рома бэнга и тэ камэс лэн на трэ-
би. Ёнэ токо и джинэн тэ чёрэн, тэ обхоха-
вэн и тэ зумавэн. Ромэн трэбинэ сарэн тэ
хачкирэс джидэн прэ яг, — прикхардя гавит-
ко барвалюко Назаро, савэстэ про дывэса улы-
джинэ сы конэса-то э шталатыр дуй бакрэ.
— Адава ту, Назаро Силаевичё, холясыян
прэ ромэндэ пал пэскирэ бакрэндэ, со адякэ
и
ракирэса. Могискирла, тырэ бакрэн и на рома
улыджинэ, а пал адава тукэ нашукир явэла
про одова свэто,— уракирдэ мануша. — А со
рома залэнапэ зумаибнаса тэ парубнаса, так
адава мэ пхэнава одолэстыр, со савэ ману­
шэнгэ дэвэл зачиндя сыр тэ дживэн, адякэ
ёнэ и бангэ тэ дживэн: рома — тэ парувэн,
юды — тэ тимисякирэн...
Не адай дро ракирибэн упхандяпэ саво-то
мануш дро форитко урьибэн. Ёв бэшло сыс
пало соседнё скаминд.
— На чячё, — заракирдя ёв, — со дэвэл за­
чиндя сыр манушэнгэ про свэто тэ дживэн.
Адава сы парамыся. Рая тэ чиновники барэ
на домэкэна никарик юдэн: ни тэ сыклён, ни
тэ кэрэн буты дро барэ форья и адякэ ду-
рыдыр. Выджяла, сыр камэс, адякэ и джив.
— А ту кон адасаво? — пучья матэ глосаса
лэстыр Назаро.
— Мануш!
— Катыр ту лыянпэ? А?..
— Ту на пиримар ман.— и ёв обрасия ко
мануша. — Окэ, думинава, со романо джии-
бэн нагудлыдыр юдэнгирэ джиибнастыр. И
соб тэ на мурдёл бокхатыр, ёв банго тэ джял,
тэ чёрэл, тэ зумавэл, а бутыдыр лэскэ нанэ
со тэ кэрэл...
— Ту пхэн, кон ту, — приячья кэ ёв На­
заро.
— На камам мэ туса тэ ракирав, — угыи
банзатыр проракирдя мануш дрэ форитко
урьибэн и чюрдыя лэскэ пашыл удэра. —
Мироедо ту!
— Со ёв пхэндя? — пучья манушэндыр На­
заро, .на ушунц последнё лав.
— Ёв пхэндя, со ту барвало мануш.
12
— А нэ-ка, мэк ёв кинэла ман пало тысэн-
цо мардэ?
Шмулё, коли ушундя розракирибэн палэ
юдэндэ, г'аздыя шэро и выгыя пало стойка-
тыр. Ёв, розлыджии вастэнца, заракирдя пир-
дал зор пхурэ глосаса:
— Ай, мирэ гости! Пошунэн ман пхурэс,
чёрорэс юдос, со мэ тумэнгэ роспхэнава. Сы
мандэ .саро прэ саро екх чяёри про свэто Ра­
хиль. Ёй сыр чэргэнори мандэ дро чгкат.
Сыклякирдём мэ ла дро форо. Камьём, соб
латыр адасаво мануш тэ выджял, саво вав-
рэнгэ кэрлас миштыпэн и кокори явэлас чялы.
Нэ кай одой! Савэ сыс Гаспря— изрикирдём
прэ латэ. А инкэ кай тэ лав? Никон на дэла.
И прыгыяпэ тэ лав ла кхэрэ, тэ тимисякир
да тэ подэл э бравинта. Акэ тумэнгэ и миш­
тыпэн ваш ваврэнгэ.
— Нэ ухтылла тукэ! — пиримардя Шмулёс
Назаро.
— Акана мэ бутыдыр сарэстыр дарава, со
мэ могискирава пхурипнастыр тэ мэрав ада-
дывэс или атася. А конэса ёй ячелапэ? Со
лэла ёй тэ кэрэл? И адякэ мангэ ла танго,
со ди пиринэ яври, — ясвэнца дро якха ра­
кирдя бэдо юдо. — Патян дэвлэскэ, а на ман­
гэ, коли хохавава, со ла, чёрорья, прэ буты
никай на лэна, хоби, юдыца...
Нэ адй Шмулёскэ на дыя тэ доракирэл
барвалюко Назаро и ёв матэ якхэндыр адякэ
мэладя вастэса пиро скаминд, со тахтая и
душлэ бравинтаса закхэлдэ про скаминд.
— Фрэнта тумэ сан юды. Дыкхэс, со бэнга
камэн. Барэдырэнца закамлэ тэ явэн.
— Котырорэ маро мэ камам!
— Ту думинэса, со Назаро Силаевичё ничи
1а
на полэла. Хоби, мэ адякэ пэскэ сом... Тумэ
затховэна чюмазонэ бэнгэн тэ чёрэн амэндыр
бакрэн. Атася ?аро роспхэнава каг'нитконэскэ.
И лава тэ мангав, соб тумари Гэрой дро гав
тэ на явэл, и соб о рома тэ уджян амарэ
пхувьятыр ко бэнга.
Шмулё адякэ пиритрашадыя Назароскирэ
лавэндыр, со саро збандия. Ёв лыя тэ ура-
кирэл:
— Назаро Силаевичё, мэ ничи на ракирдём.
Тэ мурдёвав мангэ прэ ада штэто, коли со
фуипэ прэ тутэ пхэндём, — и Шмулё кэрдя
Назароскэ шэрэса.
— На уракир ман! Миро лав састэр. Коли
пхэндём со, то одолэскэ и тэ явэл, — розгыяпэ
матэ якхэндыр Назаро и мардя кокоро пэс дро
колын. — Назарос Силаевичёс сарэ шэралэ и
каг'нитка джинэн. Ман нангэ вастэса на ух-
тыл.
Пашыл фэнштра, пало скаминд бэшлэ сыс
юды. Екх лэндыр подгыя ко мато Назаро и
заракирдя:
— Назаро Силаевичё, сарэ амэ джинас, са­
во ту амэндэ сан патывало и годьваро ма­
нуш. Адасавэн и на латхэса, ковло ило. Ман-
гаса тут,, на дэ годла и на кэр фуипэ чёрорэ
юдэнгэ. Ёнэ камэн тукэ миштыпэн.
.. Назаро екхатыр ковлыя юдоскирэ лавэндыр.
Ёв лыя пэскиро нарто (картузо), подыкхья
прэ юдэндэ и проракирдя:
— Мангэн дэвлэс окэ пал лэстэ, — усыкадя
ёв прэ юдостэ, саво лэс росшардя. — Ёв по­
лэла ман, со дрэ мандэ бари зор сы. Мэ саро
могискирава тэ кэрав, коли закамам, — и ёв
матэ походкаса выгыя яври банзатыр.
Сарэндэ про ди ачья локхо, сыр бэрга
14
спыя псикэндыр, коли угыя барвалюко На­
заро, а пхуро Шмулё адякэ обрадысалыя, со
на лыя лэстыр тэ пучел и пало скаминд.
Рахиль тэрды сыс дро вэнгло и ниекх лав
на промэкья э холямэ ракирибнастыр. Акана
ёй токо полыя, сыр кирко приджялапэ лакэ
дро Шумаи. А со явэла ласа, коли мэрэла
лакиро пхуро дад.
Нэ адай лакири дума сыс пиририскирды
ваврэ холямэ глосаса. Дрэ банза вгыя лоло
грубомоскиро каг'нитко, барэ рыжонэ вэнцэн-
ца, савэ закрэнцымэ сыс про концо крэн-
гленца.
— Ту сож адава, бэнг пхуро, сари рат лэса
тэ тимисякирэс? — задыя годла рычанэ гло­
саса каг'нитко.— Ту джинэс, со мэ прэ тутэ
пал адава штрафо тховава, а камэс и закэ-
рава. Мэ тукэ сыкавава, парха бибахтало!..
Гавитка мануша и юды, коли удыкхнэ каг'-
нитконэс и ушундлэ лэскиро холямо годлыма
екхатыр, сыр брышынд, чюрдынэпэ яври бан-
затыр и розгынэпэ пиро кхэра.
Дрэ банза ячнэпэ Шмулё Рахиляса и каг^-
нитко.
Каг'нитко бэстя пало скаминд, дорэстя пап-
катыр папир и лыя варисо тэ чинэл. Шму­
лё тихзс подгыя ко скаминд, стходя про ко-
лын васта и роибнаса дрэ глос лыя тэ уман-
гэл каг'нитконэс:
— Рай каг'нитко, дрэван тумэн мангава, по-
жалинэн мирэ пхурэ бэрша и мирэ чяёрья!
На чинэн тумэ ничи... Мангава тумэн ваш
дэвлэскэ, рай каг'нитко!.. Рахиль, подэ ада-
рик раскэ каг'нитконэскэ бравинта, парнорэ,
ксил, саро подэ сыгыдыр! — припхэндя Шмулё.
И коли ангил каг'нитконэстэ тэрды сыс
15
бравинта, гой, ксил, парнбрэ и марб, ёв на
вырикирдя и Таздыя якха про хабэн. Ев дрэ­
ван камья гой и лэстэ лакирэ кхандыпнастыр
прастандынэ о саля (слюни) мостыр.
— Рай кабнитко, задандырэн, мангава ту­
мэн,— умангья лэс Шмулё, коли удыкхья, со
каГнитконэстэ о якха захачинэ, сыр р^вэстэ,
дыкхи про хабэн. — Парнинька ададывэс токо
тэлэ каг'нятыр. А гой, мэ тумэнгэ пхэнава,
никай адасави нанэ: перцоса, сырьяса, укро-
поса...
— Нэ и пхуро! Мэ дыкхава, со тутыр на
отпхандэсапэ. Камэс, на камэс, а приджялапэ
тэ хас, — здыяпэ каг'нитко и прилыяпэ тэ укэ-
дэл, сыр бокхало грай, саро, со сыс про ска­
минд.
3
/ Ромэнгирэ шатры тэрдэ сыс на дро рядо,
сыр дро гав кхэра, а росчюрдынэ сыс кой-
сыр. Ваврэс тэ пхэнэс, кай конэскэ камьяпэ
одова и тходя пэ$кири шатра. Тэрдэ ёнэ сыс
кай екх, кай дуй кхэтанэ, дыкхи пиро семьи,
барэ ли. Пашыл каждо шатра тэрдо сыс урдо,
подпхандлэ упрэ оглоблэнца. Урдэна сыс бу-
тыдыр уса рептухэнца (кормушки дро урдо).
Рептухи прочярадэ сыс тястоса (тестом) и
ёнэ зашутинэ про кхам коркаса.
Пашыл яга росчюрдынэ сыс обханэ кокалы
масэстыр, мачендыр. Дро фано урняндынэ
обкушнэ (обшшиплена) каг'нендыр пора. Про
кусты болгындлэпэ балвалятыр розубладэ хо-
лова, гада, патавэ, шматы.
Рома лодэна про адава штэто куркэ штар.
Тэ соскэ лэнгэ адай тэ на лодэн адакицы?
Штэто адай токо ваш ромэнгэ. Гава пашыл
16
лаче, барвалэ, грэнгэ сы кай тэ ракхэнпэ,
лэнги якхаса на сухтылэса, чяр кэ кустык —
мэк савэ ками бокхалэ грэс про пашмардо и
пашварэ пхарадёна, и рэка сы жужи, и вэш
баро сы, кашта кицы камэс, а коли гыя ром-
ны про дэш мэнты дро вэш, адякэ янэла
вэдра грибы. /
Дрэ адава лынай на сыс барэ брышында,
и ромэнгэ сыс шукир тэ лодэн прэ ада фэлда
Кажно дывэс, сыр токо Таздэлапэ о кхад-
ромня пхурэ и тэрнэ уджяна дро гав. Одой
ёнэ мангэна маро, балавас, смэнтана, пхувитка
или савз-наяви патавэ, а шукир приджя-
лапэ — газбавэна и каТнен. Вавир моло по-
пэрнапэ нагодьварэ джювля, савэ камэн тэ
драбакирэнпэ, и ромня драбакирна лэн, нэ
бут на лэна джювлендыр, а адякэ, кой-со
хабнастыр и пхуранэ патавэндыр, соб тэ на
удалён лэнгирэ хулая. А коли уГалёла пало
драбакирибэн хулай, ёв екхатыр ко каТнитко,
саво на токо саро отлэла со выдрабакирдэ
ромня, нэ трэби инкэ и лэскэ тэ дэс ловэ. А
на дэса ловэ — протрадэла э штэтостыр и
лыл счинэла. И пал адава о рома запхэнэнас
ромненгэ, соб тэ ракхэнпэ и дрэван тэ на
роздрабакирэнпэ.
Хвасюскирэ дакэ Дордакэ сыс шовдэша
пандж бэрша. Ёй инкэ псирдя дро гав, нэ на
можындя тэ рэсэл одова, со рэсэнас тэрнэ
ромня. И коли бэшэнас тэ хан, о Лынко,
Хвасюскиро дад, кажно моло костя Дорда, со
ёй на яндя гавэстыр ни чекэн, ни смэнтана,
ни парнинька и со дрэ зуми „сарэ свэнта
дыкхнэсы". Дорда приг'алыя пэскиро бизорь-
якирибэн, и лакэ дрэван ладжяво сыс ада-
лэстыр, нэ ёй уса жэ на змэкья Лынкоскэ ни
2-3149 17
екх лав, адякэ сыр пирЬячЬя тэ дарэл лэс-
тыр, сыр ачья дрэ зор Хвасю.
— Сыр кхуро рашаскиро сан, — ракирлас
Дорда ромэскэ. •— Уса тукэ ян, тэ подэ зах-
ребётникоскэ (дармаедоскэ). Мэ прэ тутэ, прэ
выедачёстэ (обжорастэ) саро пэскиро вэко
мардёмпэ. Сари пэскири зор прэ тутэ хаськир-
дём. Ухтылла тутыр! Попиян ту миро ра-
торо. Акана лэ пэскэ борья и мэк ёй тут
чяравэла, а мирэ пхурэ кокалы мэкотхинёна.
— Дыкх, патаскухэ! — пригыи дрэ холы
костяпэ прэ пхуромнятэ Лынко.— яв штыл!
Екхатыр о якха зачивава адалэ хачкирдэ зу-
мяса, тэ корьёса...
Лынко э Дордаса саро пэскиро джиибэн
проджиндлэ чёрорэс. Лэндэ бутыр екхэ цыпо-
стыр ни екхвар на сыс. Тэ парувэл Лынко
на сыс муршари, и екхэ мурдалэс ёв водиндя
пашбэрш, и бэрш.
Дорда сыр и палором выгыя палэ Лынко-
стэ ни екх дывэс лачё на дыкхья. Ёй токо и
джиндя котыра. Ваврэ ромня, сыр тарго, адя­
кэ и дужакирна пэскирэ ромэн, со ёнэ лэнгэ
янэна и прэ индарака, и баро дыкхло, или
хабнастыр, со покучидыр: крэнгля (баран­
ки), гудлэ... Екх э Дорда николи на дужа-
кирдя ничи Лынкостыр. Ёй шукир джиндя,
со прэ савэстэ мурдалэстэ гыя Лынко про
тарго, про одолэстэ и явэла палэ. Прэ Дор-
дакирэ псикэ саро сыс пашло: трэбинэ сыс
тэ урьявэл кокорья пэс, э ромэс и тыкнэ
Хвасюс, а адякэ жэ и тэ чяравэл и тэ кинэл
кирки ваш Лынкоскэ, соб тэ на холясол.
И окэ, коли выбария лакиро чяво Хвасю
и ачья муршэса прэ чёри и парубэн. Дордакэ
ачья локхыдыр. Хвасю лыя тэ кинэл урибэн,
18
сыр пэскэ, адякэ и дадэскэ э даса. И коли
Хвасюстэ сыс ловэ, ёв на мэкья Дорда дро гав.
Дорда пхутия пэскирэ чявэса и шардяпэ лэса...
Трито дывэс на лахтэла Дорда пэскэ штэто.
Сарэ ратя ёй на совэла и уса дэла г'ондя
палэ Хвасюстэ:
— Нэ карик о чяво хасия?.. На кэрдяпэ-ли
со?..
И Лынко, змэки шэро псирла пиро шатры.
Уса вздыкхэла про дром, пришунэлапэ,—
нацэ ли лопотыма.
Ада дывэс дро шатры ячнэпэ токо пхурэ тэ
пхурья. Сарэ рома, адякэ жэ сыр и лэнгирэ
ромня, злокоса розгынэпэ кон карик: кон
мачен вэндаса тэ ухтылэл; кон ко парубэн
гыя ко джиндло гавитко мануш или грэс тэ
кинэл; конэс кхардэ дро гав тэ змарэл грэскэ
заедя (данд, саво на дэла грэскэ тэ хал), или
тэ змэкэл насосо (тэ вымэкэс рат розшулынэ
дёснатыр), или тэ змарэл кхурорэскэ волчки
(ненужные зубы), или рат грэскэ тэ мэкэл.
А кон, чячипэн тэ пхэнэс, и бакрэс или ба-
лычэс, со фэдыр приджялапэ, тэ чёрэл. /
Лынко бэшло сыс пашыл костро и на
джиндя со тэ кэрэл э думатыр. Кой-сыр ёв
Таздыяпэ и гыя ко крайнё костро, кай бэшлэ
сыс пхурэ рома Муняко и Лександро.
— Нэ побэш амэнца, — обрисия ко Лынко
банго прэ екх якх сыво Муняко.
— Рисия тро чяво? — пучья Лександро.
— Трито дывэс нанэ. — тихэс проракирдя
Лынко. — Со кэрдяпэ лэса?..
— Ничи, рисёла. Хвасю на хасёла. — пхэндя
Муняко. — Адасавэн муршэн, сыр ёв, на лат-
хэса.
— Нэ ракир дурыдыр, Муняко,— пиримардя
2* 19
Лександро. — Со выгыя адалэ э манушэса?..
Нэ, нэ... сыр обхоходян лэс? .
Лынко прибэстя ко костро. Муняко вытыр-
дыя э табакерка, дорэстя латыр кирки, тходя
пало ушт, пожуиндя набут и лыя тэ ракирэл
ваш муршыпэн э пэскирэ джиибнастыр.
Лынко адякэ зашундяпэ, со забистырдя
пэскри пхари дума палэ Хвасюстэ. Закамьяпэ
и лэскэ тэ пошарэлпэ пэскрэ муршыпнаса
ангил пхурэндэ.
— Авэла тукэ! — сабнаса проракирдя Лек­
сандро.— Ту саро джиибэн санас трутне.
— Нэ мэкиёв пошарлапэ. — пхэндя Муняко
и подтходя кашта дро костро. — Нэ, роспхэн,
Лынко!..
— Нэшунэн! — протырдыя Лынко и лыя тэ
ракирэл. — Сарэ ракирна, со мэ адякэ пэс­
кэ, а окэ выгыя адасаво рэндо коли мэ сомас
тэрно. Сыс екх гавитко барвалюко, ада­
саво бэнг, со мэ прэ пэскиро родо на
дыкхьём, кицы молы мангэлас тэ янав лэскэ
грэс, нэ сыр токо янава, адякэ и палэ дэлапэ.
А адалэ барвалюкостэ сыс адасаво саврасо
гэичто, со и пхув лэс на рикирла. Хасиём, со
тэ кэрав, сыр э грэс манушэстыр тэ вылав.
На сом суто ратенца, отмардёмпэ хабнастыр
и уса пхагирава шэро. И окэ гыём мэ кэ
адава мануш и ракирава.
„Лэса, хамэ, ту тэ парувэс, коли мэ тукэ
дуратурнэ чёрдэ грэс янава. Полэ, хамэ, чёр-
до грай бидошакиро явэла.“
Сыр пхэндём мэ адава, ёв набут прэ мэн
мангэ на чюрдыяпэ, а кокоро мангэла:
„ Дар дэвлэстыр! Ян мангэ чёрдэ грэс, ек-
хатыр парувава. Вэко, хачита, тут на забист-
рава.“
20
Пирдал дывэса дуй гыём мэ про тарго и,
Галёв, прэ бахт гыя мангэ, со попыём грэс,
адасавэ завесистонэс (гэнчто пиро видо), со
пиро виды на екхатыр лэскэ тимин пхэнэса.
Откэрдём мэ грэскэ муй, а лэстэ и ванты
нанэ, англатунэ данда адякэ жэ схая, нэ данд
парно. Екхатыр мэ ада грэс киндём и кэ пэ
дрэ шатра. Ада цыпо накуч обгыяпэ мангэ.
Нэ, вымэкьём э грэс прэ чяр, выпхэрдыя сыго.
И думинава мэ, розлава грэскэ данда и ко
парубэн... Бэстём прэ грэстэ уклистэ тэ ко
как, ко Слемнё, надур ёв амэндыр лодыя.
Явьём мэ кэ ёв и ракирава адякэ и ака-
дякэ, хамэ, на парувава ли тырэ локхэ
вастэстыр. А васт лэстэ чячё, локхо сыс.
Коли ёв кэрэлас грэскэ данда, то кай нанэ
парубэн и одой парувэсас.
Грэхо тэ пхэнэс, кандыя ёв ман екхэ лавэ-
стыр, екхатыр миро Слемнё яр (шыло) и дал-
та (стамеска) дро васта, грэс радям. Пэрво
вылыя ёв о яржэ, отэнчя пхагирдя лопат-
ники (крайня англатунэ данда), змардя тхарья
(клыки) и сыго саро кэрдя.
Роспхандём мэ грэскэ г'эра, мэкьём прэ чяр
мэнты про дэш, соб тэ захал, а кокорэ Слем-
нёса выпиям бравинтыца и приурняндыём мэ
кэ пэ дрэ шатра.
Дывэса пирдал дуй задыём мэ грэс андрэ,
бэстём ромняса, Дордаса мирьяса, дро урдэн
и ко барвалюко, дро гав.
„Нэ, пшала, — ракирава лэскэ, — бут манца
на ракир, соб мануша тэ на скэдэнпэ и тэ на
явэл ракирибэн, а пирилыджяса поводы, кофи
(магарыч) выпьяса, и кэр про састыпэн прэ
грэстэ буты. Грэс мэпритрадыём дурал. Палэ
грэстэ вэко лэса ман дрэ макушка тэ чямудэс".
21
Мануш кэ грэскиро муй бэрша тэ дыкхэл,
а грэстэ адякэ кэрдэ сыс данда, со и кофари
на уГаЛёла и пхэнэла со панджёрэнгиро.
Подыкхья ёв грэскэ бэрша, дыя тэ сал и
ракирла:
„Кало, бут мандыр лэса упрэдыр."
— Плэскир, ракирава мэ—бишупандж. Паш
ловэ мэ тукэ патява, котыр балавас, каРня
самонэ тхуля и бутыр на ракир. А лэса бут
тэ ракирэс — на лава, хамэ, тэ парував и
уджява.
И ёв екхатыр пиро васта, помангьямпэ амэ
дэвлэс, роздыём мэ пэскирэ грэс андрэ, роз-
лыджиям поводы, и ёв мирэ грэс мэкья дрэ
штала а мэ лэскирэ грэс дыём андрэ. Лыём
ловэ, каг'ня выкэдыём, балавас лыя мири ром-
ны. Бичядя инкэ ёв палэ бравинта, а лэскири
ромны лыя тэ кэрэл дзэвэлы.
Нэ мандэ вавир сыс дро шэро и на кэ
дзэвэлы бравинтаса сыс. Думинава, ракх дэ­
вэл, коли скэдэнапэ гавитка и лэна тэ биша-
рэн грэс, а то и бэрша грэскэ додыкхэна —
екхатыр ёв роспарувэлапэ. Штэто пэскэ на
латхава, сыр про сувья сом и маравапэ сыр-
наяви тэ уджяв.
И пригыя мангэ дро шэро — тэ приячяв кэ
ромны, хай, ёй о ловэ нашадя дрэ вавир гав,
коли адарик гыям.
Ухтылдём мэ чюпны тэ прилыёмпэ тэ чин-
гирав ромня, пэскирья Дорда, сарэ вастэстыр.
Кицы ёй дэла годла, адакицы мэ ла чингирава.
Кэрдём чёрорьякэ ратунэ рубцы про трупо.
Чюрдыяпэ миро барвалюко тэ отлэл ман
э ромнятыр и тэ пучел мандыр, пал со мэ ла
адякэ чингирава. Ракирава мэ:
„Сыр-жэ, хамэ, бэнганы ромны последня
22
ловэ, триянда састэ нашадя дрэ одова гав.
Ублавава ла,— дыём мэ годла,— коли екхатыр
на прастала тэ родэл ловэ“...
А Дорда, тэ пхэнав тумэнгэ чячипэ, зачи-
дяпэ ясвэнца дукхатыр и лав на выракирла.
Лыя барвалюко тэ уракирэл, со ловэ мо-
жынэла со и латхэнапэ, нэ одорик трэби сы-
гыдыр тэ джяс прэ грэстэ, а коли ромны
джяла прэ зал, то ёй и кэ рат одорик на до-
джяла, и ловэ латхэла вавир-кон и на отдэла.
А мангэ адава и трэбинэ сыс.
Бэстём мэ адай дро урдэн ромняса. Джява
пиро гав, а кокоро уса кошавапэ прэ латэ и
обдыкхавапэ палэ. На патялапэ мангэ, со дэ­
вэл прияндя сыго тэ уджяв барвалюкостыр.
Нэ сыр токо выгыём пало гав, нэ думинава,
акана никои ман на лэла и коли пэкадём грэскэ
молы дуй пашыл чянга, тэ закэдыём цунгля
дро васта, то патян дэвлэскэ, роты на крэн-
цындлэпэ. Яг тэлэ наендыр грэстэ марла, пху-
вьяса амэн замардя, сыр чирикло урняла. Ду-
миндём, розлыджяла амарэ кокалы э ромняса.
Соса мэ зоралыдыр грэс рикирава, одолэса
инкэ бутыдыр простала. Акэ саво бэнгано
грай сыс.
Явьям амэ Дордаса кэ пэ, дрэ шатра, скэ-
дынэпэ рома и якхэнгэ пэскирэнгэ на патяна,
со мэ адасавэ гэнчтос вылыём...
— А мэ тутыр на дужакирдём адасаво мур-
шыпэн,— пошардя Муняко Лынкос. — Шукир!
— Окэ саво ту санас тэрно,— протырдыя
Лександро и тходя кашта дрэ яг.
Нэ окэ дурипнастыр роздыяпэ Дордакпри
глос:
— Со ту на джинэс, со паны нанэ, заракир-
дэпэ одой бибахталэ...
23
Залыяпэ э зоря и запарныя болыбэн. Лынэ
тэ хасён чэргэня и чён акана дыкхно сыс
токо екхэ пашварэстыр, нэ сыго и ёв хасёла.
Саро сыс штыл, коли ..Хвасю подгыя ко
штэто, кай лодынэ рома. Ёв розродыя дадэс-
кири шатра и пашыл латэ выдыя андрэ пэс­
кирэ гэнчтэн.
Хвасюс никои на ушундя сыр ёв явья,
адякэ сыр рома сыс дрэван сутэ дро шатры.
Ёв злыя кореникостыр Гамо, отпхандя урдэс-
тыр пэнты и лыджия грэн тэ ракхэнпэ про
лэнго. Грая сыс бокхалэ. Коли ёв лыджия лэн,
то ёнэ, рискирдалынэ дромэса Хвасюкирэ вас-
тэндыр кэ чяр.
Ромэнгирэ грая ракхнэпэ надур э шатрэн-
дыр. Ёнэ палэ рат выханэпэ и акана тэрдэ
сыс про екх штэто, токо шундло сыс лэнгиро
хропима и г'ондякирибэн. Хвасю спэнтындя
пэскирэ грэн, злыя шварья и мэкья лэн про
лэнго ромэнгирэ грэнца. Хвасюкирэ грая барэ
бокхатыр чюрдынэпэ прэ чяр и пхувьяса куш-
нэ ла.
Хвасюкэ про ило ачья локхо, со ёв акана
явья кэ пэ и лэскэ дрэван закамьяпэ тэ
совэл. Нэ про ило лэстэ сыс мзнька, уса на
выгыя э шэрэстыр гожо юдыца. Саро дром
тэрды ёй сыс ангил лэскирэ якха.
Ёв порисия тэ джял дрэ шатра, нэ удыкхья
надур э грэндыр розлыджины яг, пашыл сави
сыс суто пхуро Муняко э тыкнэ чявэнца.
— Сутэ! Окэ сыр ракхэна грэн. — засандя-
пэ Хвасю.
Кашта прэ яг г'ара схачинэ, ячнэпэ екх ван-
гара, савэ лынэ тэ мурдён.
24
Барэ туманостыр и выпынэ росатыр ачья
тэло злоко дрэван шылало, Мунякос и чявэн
прокэдыя злокоскиро шыл, и ёнэ тасадэпэ
екх кэ екх ваш одова, собы тэ статен. Лэн-
гиро локхо и розрискирдо урьяибэн на тат-
кирдя лэн. Нэ надыкхи прэ адава, ёнэ сыс
сутэ зоралэс и на шундлэ сыр подгыя кэ ёнэ
Хвасю. Ёв камья тэ тховэл прэ яг кашта
соб тэ статён о чявэ, нэ подуминдя:
„Ничи, сыго уштэна...“
И угыя лэндыр дро шатры. Дрэ шатра
адякэ жэ зоралэс сыс сутэ дад э даса. Ев
тихэс лыя пэрныца и пасия. Мэнты дэш на
могискирдя ёв тэ засовэл, уса дро шэро крэн-
цындяпэ юдыца.
„Со жэ адасаво манца?"— подуминдя ёв и
сыго засутя.
Ачья парно злоко. Просутяпэ вэш и саро
ачья пхэрдо чириклэнгирэ годлыпнаса. Палэ
вэшэстыр лыя тэ г'аздэлпэ о кхам. Заблестин-
дя гэнстэс учякирдо росаса лэнго и лыя тэ
отдэл э кхамэстыр сарэ цвэтэнца сыр радуга.
Шатрэндыр долыджияпэ чяворэнгиро роибэн,
вэдрэнгиро стукима и ромненгиро ракирибэн.
Пэрво г'аздыяпэ чяворо Мося и прастандыя
тэ дыкхэл грэн. Пашыл пэскирэ грэндэ ёв
удыкхья напэскирэ ромэнгирэ грэн. Мося по­
думиндя, со э гавэстыр приблэндысалынэ грая,
нэ пашылатунэ гавэндэ ёв адасавэ грэн ни-
коли иа дыкхья. Ёв подгыя ко грая, грая сыс
дро пэнты и пиро пэнты трая здэна прэ ро­
мэнгирэ грэндэ. Катыр попынэ адарик адасавэ
грая. Ёв инкэ моло прогыя пашыл лэндэ, по-
дыкхья дро данда и простандыя кэ яг.
— Чявалэ! Како Муняко! Уштэн!.. Со тумэ
сутэ? Кхам дро палуй ужэ хачкирла.
25
Чяворэ екхатыр г'аздынэпэ и протрииндлэ
якха.
— Соскэ тут роскэдэла пало букэ?—дыяпэ
моса пхуро Муняко прэ Мосястэ.— Бэнга тут
г'аздэна. Кокоро на сан суто и ваврэнгэ на дэса.
— Како Муняко, ту подыкх, савэ гэнчты
приблэндысалынэ кэ амарэ грая. Бияндыём —
на дыкхьём адасавэн. Тэ мулёвав мангэ прэ
ада штэто, коли хохавава. Екх сыво, саро
дро пхаба. Кома про дуй строны, мэн зарезоса
(крэнто мэн), а сы ада палуй, о колын, хаси-
ём мрэ дадорэ. Вавир — гнядо, лоло сыр пха-
бай, дро пэтачки, сымири дрэ саро думо, Рэра
дро космы, чюбо кэ храпа (до ноздрей) и
чергэняса дро чекат...
— Конэскирэ ада грая. Ко Шумаи адасавэ
грая нанэ, — пхэндя чяворо Грибо. — Явэн,
чавалэ подыкхаса...
И чявэ Мося, Грибо и Будя сыго гынэ ко
грая.
Мунякоскэ ладжяво сыс тэ псирэл э чяво-
рэнца, нэ лэскэ дрэван камьяпэ тэ подыкхэл
сыгыдыр э грэн. Ёв екхатыр дог'алыяпэ, со
ада кон-наяви ромэндыр притрадыя лэн. Мо-
гискирла лэскэ удэлпэ тэ вы парувэл екхэс, а
коли со—так и дуен. Муняко потэрдыя набут,
похарудяпэ и гыя шпэраса палэ чявэндэ.
— На, чяворэ, — пхэндя Муняко, подгыи ко
грая, — адава сы ромэнгирэ грая. Тумэподык-
хэн, пэнты прэ грэндэ романэ. И дыкхно сы, со
ёнэ дромэстыр. Кхамлыпэн прэ лэндэ зашутия.
— Мэ джином — дог'алыяпэ Будя. — со ни­
кои вавир притрадыя грэн сыр Хвасю. И ни-
конэстэ бутыр адай на ухтылла муршыпэн
тэ лэл адасавэ гэнчтэн.
Чявэ подыкхнэ грэнгэ дро данда. Грибо по-
26
тырдыя сывонэс палэ пори и чэладя лэс вас-
тэса пиро палуй. Мося г'аздыя чюбо гнядо-
нэскэ, подыкхья прэ чергэн и проракирдя:
— Дрэван гэнчты грая. Тэ явэн ёнэ мандэ,
вылыджявас лэн атася дро форо, нэ и саро
тарго явэлас миро...
— Со тумэ скэдынэпэ ко чюжа грая,— за-
костяпэ как Муняко,— и тимисякирна лэнца,
хай дро чячипэн, сыр пэскирэнца. Бибахталэ
тумэ! Грасня грэса на роскэдэна, а кай тукэ,
дро муй дыкхэна грэнгэ, тэ пхэнэс тэ ёнэ ко-
фарья сы.
Муняко дрэван на камья со чявэ шардэ
чюжонэ грэн. Дро тэрнэ бэрша лэстэ сыс барэ
гэнчты. Ракирдэ рома, со фэдыр Мунякостыр
никои рома на вылыджинэ грэн и со про па-
рубэна ёв сыс дрэван „бахтало”. Адава джин­
длэ и барэ и тыкнэ, и чявэ на холясынэ прэ
Мунякостэ, со ёв закостяпэ прэ лэндэ. Чявэ
шукир полэнас, со Муняко присыклыя, соб
фэдыр лэскирэ грэндыр тэ на явэл никонэстэ
ромэндэ. Нэ акана тэло пхурипэн лэскиро
муршыпэн лыя тэ хасёл, и Муняко выджяла
пэстыр, коли конэстэ ромэндэ залыджянапэ
лаче грая.
— Явэла тукэ, како, тэ холясос, — пхэндя
лэскэ Мося. — Явэн фэдыр ко шатры, пьяса
пэскэ драб.
— Чячё! — фрэнтэс подрикирдя Мосяс, Гри­
бо. — Чюнгардаса прэ ада грэндэ. Со амэнгэ
чюжа грая?
И сарэ э Мунякоса потырдынэпэ кэ шатра.
Кхам ужэ ачья учэс, дро синё болыбэн.
Таты балвал шуминдя тихэс пиро вэш. Адай
Ш/Одой роздынэпэ чириклэнгирэ ГИЛЯ.
/ Гара ужэ угынэ ромня дро гав. Екх э пху-
27
ри Дорда зарикирдяпэ. Дорда на камья ра-
нэс та джял дро гав пал одова, со дарандыя
палэ Хвастюстэ, со лэскэ на дэна чявэ тэ вы-
совэлпэ; сыр ёй уджяла — екхатыр врискир-
дёна ёнэ дрэ шатра и розджингавэна лэс. Нэ
тэ на уджял лакэ дро гав адякэ жэ нашты,
уштэла Хвасю, пробокхалёла, а тэ хал нанэ
со, нанэ ни маро, ни пхувитка. И дро гав уса-
таки трэби тэ джял. Одой вымангэла и ма-
роро, и пхувитка, а могискирла прэ бахт и
парнорэ дэна, и смэнтаныца. И угыи дро гав
Дорда молы дуй припхэндя Лынкоскэ, соб
ёв тэ на мэкэл никонэс дрэ шатра.
Нэ токо пхуромны гарадыя якхэндыр, сыр
рома и чявэ скэдынэпэ кэ шатра. Лынко дрэ
ада мэнта тэрдо сыс пашыл урдэн и уракир-
дя ромэн тэ на дэн годла:
— Шун, чява, яв ту манушэса. Хвасю на-
г'ара пасия и, Галёв, кицы ратя на сыс суто.
Подужакир набут!..
— Како Лынко, тэ тырдав кирки дрэван
камам. Тэ на дыкхав мри бахт, коли хохава-
ва. Хвасю, мэ джином, яндя лачи кирки. —
приячья тэрно чяво ко Лынко.
— Ухтылла лэстыр г'эрой тэ вытырдэл,—
ракирдя вавир.— Дыкх, о кхам карик г'азды-
япэ. Адай ужэ папускири жыла замулыя, тэ
хал камэл, а ёв уса суто.
А дрэ строна подгынэ ко урдо чяворэ и
роздыкхэна лэс.
— Дыкхэн, саво урдэн яндя Хвасю.—ракир­
дя Мося.— Саро про саструно ходо и про ре-
соры. Мрэ дадорэ, само бьявитко!..
Сарэ подгынэ ко урдэн и лынэ тэ роздык-
хэн сарэ стронэндыр. Подыкхнэ и Гамо и са-
вари, саро сыс куч и хачия сыр руп.
28 '
Рома, савэндэ сыс чяя, дрэван камнэ, соб
Хвасю тэ явэл лэнгэ джямутрэса, и чёраханэс
екх екхэстыр закхарнас Лынкос кэ пэ, пои-
нэнас лэс бравинтаса и зракирнас лэс, соб ёв
тэ лэл чя палэ Хвасюстэ палором.
Бутыр.жэ сарэндыр змардя пхуромэс Лек­
сандро. Ёв тэ хал на камья адякэ, сыр камья
тэ выдэл палором палэ Хвасюстэ пшалэскирья
чя Праскута.
Лынко, морэ,— ракирлас лэскэ Лександро.—
ту ром ужэ на сан тэрно, а адякэ жэ и тыри
Дордэ...
— Чячё, морэ, чячё,—тырдыя Лынко.
— И мэ тукэ сарэ дёстыр ракирава,— ра-
ракирлас дурыдыр Лександро, — со Хвасюскэ
трэбинэ ромня тэ лэс. Явэла бэдэ пхуромнякэ
дро гав тэ псирэл, инкэ мурдёла кай дромэса
тэло котыра.
— Чячё, морэ, чячё.
— Ту джинэс Праскута. Чяй дрэван лачи.
Про муй сы раны, а со гиля тэ багал, со тэ
кхэлэл, никай адасавэн и на дыкхэса чяен.
Про гав джяла — чюче вастэнца на явэла.
Пэскрэвастытко чяй сы,со и тэ ракирэс. А кон
ромэндыр на джинэл лакирэ дадэс Василькос.
Ромэн адасавэн про свэто нанэ.
— Чячё, морэ, чячё...
— Кон на яв кэ ёв — бравинтаса зачивэла.
Окэ мэ и ракирава, со ваш Хвасюскэ фэды-
дыр Праскутатыр тэ на латхэл ромня. Полэса
морэ?
— Нэ сыр тэ на полав, пшала!..
— Мэ инкэ на джином, отдэла ли Василько,
нэ думинава, коли мэ тумэнца джява то тэр-
23
дёвава про одова, со ёв отдэла палэ Хвасю­
стэ Праскута. А можынэла со инкэ и грэс
дэла пал чятэ и ловэ. Э ромэстэ ухтылла са­
ро,—шардя Лександро пшалэс.
Лынко надыкхи прэ лэскирэ бэрша и про
сыва бала, инкэ сыс дрэ зор, грубо, пэр сыр
бурмистростэ. Нэ грубо ёв сыс пал одова,
1"алёв, со сыс дрэван кирно. Кирно ёв сыс сыр
тэрно, адякэ и тэло пхурипэн и рикирдя лэс
про свэто екх э Дорда. Нэ коли выбария
Хвасю и ачья муршэса тэ парувэл, Лынкостэ
нипалсо на ачья забота. Ев кашта и то на
камья тэ янэл пэскэ прэ яг.
Бравинта Лынко дрэван камья, и кажно
моло, коли Лександро закхарэлас лэс кэ пэ
дрэ шатра, тховэлас душлы бравинта, выпь-
елас и залыджялас ракирибэн палэ Праскутатэ.
Лынко дэла лав, со ни савья чя на лэла па­
лэ Хвасюстэ мамуй Праскутатэ и совлахалас
прэ сарэ дэвлэндэ, со дрэ со тэ на явэл, а
про дывэса ёв джяла Хвасюса и пхуромняса
тэ дыкхэн чя.
Нэ дыно Лынкоса лав ниекхвар на зрикир-
ласпэ. Ёв николи на ракирдя, сыр Хвасюскэ,
адякэ и пхуромнякэ палэ Праскутатэ. Ёв да-
рандыя тэ жэнин Хвасюс пал одова, со „бэнг
ла джинэл, сави, ёй ромны явэла, а то инкэ
отмарэла тэло пхурипэн э чявэс амэндыр, и
лэла ёв тэ дживэл састрэса и тэ макхэл лэскэ
роты"...
Нэ пхуро Лександро дыкхэла, со ничи на
выджяла адалэ ракирибнастыр Лынкоса, и
лыя тэ ракирэл э Дордакэ пал адава.
Екхвар ёй и ракирла Хвасюскэ:
— Мро чяворо, зор мандэ на ачья ни тэ
обморав, ни тэ обсував тумэн, и дро гав джя-
30
ва — дрэ чючй шпэра. Трэбинэ тукэ чя тэ
подкэдэс. Хоть явэла конэскэ якха мангэ тэ
закэрэл, сыр мэрава, а мэрава мэ сыго, адава
мэ джином. Окэ Лександро дрэван шарла
пэскирья племёнка, хачита, гсжо, годьвари и
пэскрэвастытко чяй сы. Лакирэ дадэс Василь-
кос мэГара джином. Барвалэс ёв джиндя. Лек­
сандро ракирдя, со ёв вари-кай надур адат-
хыр лодэла. Нэ со пхэнэса, чява? Явэн, по-
дыкхаса чя.
— Подужакир, дае,— пхэндя Хвасю,—ромня
адалэ амэндыр на уджяна. Обдживасапэ на­
бут, и ромня ласа тэ родас.
Дыкх, мро чяворо, тукэ фэдыдыр тэ джи-
нэс, нэ уса-таки тэ подыкхэс бы трэбинэ чя.
Могискирла и покамэлпэ ёй тукэ.
Нэ дурыдыр адасавэ ракирибнастыр э датэ
чявэса рэндо на джялас и кажно моло адалэ-
са кончисолас, и Дордакэ кажно дывэс прид-
жялапэ уса кокорьякэ тэ псирэл дро гав.
Ададывэс коли явья Дорда гавэстыр дрэ^
пэскири шатра, то кой-савэ ромня ужэ кэрадэ
хабэна, и пирьендыр дро фано гыя лачё хабэс-
киро кхандыпэн, нэ кой-савэ ромня инкэ токо
розлыджинэ яга, шуладэ пхувитка, кушнэ
каг'нен — конэскэ удыяпэ тэ лэл. Рома — кон
пэкья балавас пропусадо прэ бус (вертело),
кон чидя дро чяро смэнтана, болдя одорик
марэса и хая, кон пэкья прэ яг каРнякирэ букэ
(печенка) тэ пуслы (каг'някири виндыри дрэ
сави доджяла парнинько), а савэ ромэскири
ромны ничи на вымангья дро гав мамуй пху­
витка и маро, одова хая пэкнэ пхувитка.
Екх о Хвасю сыс бэшто и тырдыя кирки,
соб тэ пиримарэл э бокх. А тэ хал дрэван
камья ёв.
31
Хвасю сыр устя, адякэ екхатыр прастандыя
ко грая, дыя лэн пане, вымордя дрэ рэка э
зашутинэ кхамлыпнастыр, спэнтындя прэ чяр
и явья палэ дрэ шатра.
Адай ёв бичядя дро гав пхуромэс тэ кинэл
балавас, тхуд и маро. Пхуромэскэ дрэван на
камьяпэ тэ джял, нэ ёв подарандыя тэ отпхэ-
нэлпэ, со прэ лэстэ закошэлапэ Хвасю.
И коли рисия пхуромны гавэстыр, Лынкос
инкэ на сыс. Дорда джиндя, со Хвасю дрэ­
ван камэл тэ хал. Ёй сыгыдыр тходя вэдра
прэ пхув, злыя торба псикэндыр и проракир-
дя санэ глосаса:
— Мро чяворо, мулыян на хаи. Мэ тукэ
смэнтаныца чивава. Подха набут! Инкэ зуми
кэравава...
Хвасю ничи на пхэндя.
— Парнорэ на яндём,— жалобнэс заракирдя
дай.— Ничи на дэна мануша, хоть вытырдэпэ.
Тэ и саво тукэ адай мангипэн, коли палэ
ромнендэ шпэраса приджялапэ пиро кхэра тэ
джяс. Тэ попэрав мэ пэрвонаса кэ джювлы,
уса-таки со вымангавас,— и Дорда дорэстя
тэлэ шмататыр чяро, чидя дрэ лэстэ смэнта­
на, выкэдыя торбатыр, саво фэдыр котыр ма­
ро и тходя ангил Хвасюстэ.
— Тукэ и на трэбинэ сыс тэ д-кяс дро
гав, — заракирдя Хвасю.—Ловэ амэндэ сы... Э
дадэс мэ бичядём тэ кинэл со ваш хабэн.
— Нэ, мро чяворо, копикатыр тэ дживэс
бут мол явэла. Мэ дадэса спхуриём, и ёв ни-
коли прэ г'асприн на киндя ничи ваш хабэн.
— Джином, дае. Со ту ракирэса палэ да-
дэстэ. Со ёв можиндя тэ кинэл, коли ёв ко-
коро молас трин г'аспря дро таргитко дывэс.
— Тэ на явэс ту,— ёв бокхатыр мэрэлас. И
32
сарэ амарэ рома ййдур угынэ амарэ Пхуро-
мэстыр. Адякэ дрэ амаро романыпэн, Салёв,
залыджино адава, соб тэ лэс ромнен ваш ко-
тыра.
— А ту сож, думиндян, мро чяворо, 'сыр
дэвэл конэскэ припхэндя тэ чяравэлпэ одова
и банго адякэ. Акэ и ту лэса пэскэ ромня, со
ту ла про стуло тховэса и лэса ла тэ хаха-
вэс сыр раня. Адава ромэскэ на ко муй.
Хвасю прэ дакирэ лава на пхэндя ничи. Ев
вычюнгардыя муестыр тырдыны, лыя чяро
смэнтанаса, тходя пашыл пэстэ, полонкирдя
ла лонэса и прылыяпэ тэ болэл дрэ латэ ма-
рэса и тэ хал.
Пирдал мардо явья и пхуром. Ев яндя га-
вэсгыр балычано балавас, парнинька, тхуд и
лабо маро.
Дорда закостяпэ прэ Лынкостэ, со ёв роз-
лыджяла ловэ:
— Мэ бут пал тыро шэро ловэ розлыджиём
про хабэн, а?..
— Явэла, дае, на кошпэ. Карик амэнгэ ада
ловэ тэ лонкирас^со-ли?— уракирдя ла Хвасю.
— Мро чяворо и адякэ обджясаспэ. Окэ
кэрававас пхувитка, тэ запарнякиравас смэн­
танаса и шукир язэлас. А то кай-жэ адава
дыкхно сы, соб адакицы ловэ тэ отдэс екха­
тыр про виндырья.
Лынко на шундя Дорда. Ёв дорэстя кисы-
катыр пэскири чюрори, вычиндя шуко кашт,
кэрдя лэстыр бус, отчиндя котыр балавас,
пропусадя лэс прэ бус и, выгыи шатратыр,
лыя тэ пэкэл прэ яг.
Дорда дрэ адава времё залыяпэ тэ кэравэл
зуми. Ададывэс лакэ на мешындлэ чяворэ адя­
кэ сыр ёй явья дрэван позднйс, ^чяворэ Га^
3—3149 Публичная 33
Б-ка а
Ленинград*
ра выханэпэ и акана па гыпэ кэ ёй, а кхэл-
дэ чялэ про лэнго...
Прэ пхув лыя тэ змэкэлпэ бельвель. И дро
калыпэн гожэс хачинэ ромэнгирэ яга.
Чяя и тэрнэ ромня скэдынэпэ дрэ екх штэ­
то, дрэ стропа ягатыр и тырдынэ танги,
пхураны, романы гилы. Лэнгирэ тэрнэ, зоралэ
глоса дур отдынэпэ дро еглитко вэш.
Хвасю екхджино сыс бэшто дрэ шатра и
лэскирэ шэрэстыр на выгыя юдыца. Ёй сыр
джиды сыс тэрды дрэ лэскирэ якха. И коли
ёв ушундя гилы, лэскэ дрэван ачья на пир
пэстэ, и ёв закамья тэ удыкхэл ла, тэ пора-
кирэл ласа и тэ отлыджял адалэса пэскиро
дукхано ило.
И Хвасю, соб тэ забистрэлпэ набут, выгыя
/ шатратыр. Пашыл яг скэдынэпэ рома. Ёнэ беш-
лэ сыс прэ пхув и розракирдэ машкир пэстэ.
ГТхуро Муняко сабнаса ракирдя, сыр ёв дро
тэрнэ бэрша обхохадя екхэ рас. Хвасю тихэс
подгыа ке ёнэ и бэстя.
А дро болыбэн Газдыяпэ гожо, парно чён.
6
Прэ вавир дывэс инкэ ромня на угыиэ дро
гав, а Хвасю ужэ угыя ко парубэн ко джин-
дло гавитко мануш, саво Тара мангья лэстыр
тэ янэл лэскэ дуратунэ лаче грэс.
Дывэс выдыяпэ бахтало и Хвасю сыго пару-
дя. Чячё, адава мануш дрэван фрэнто и пэр-
во пхадия и зттходя пэскирэ джювля тэ роз-
мэкэл ясва, со, хай лакэ танго пэскрэ грэс
и вытырдыя Хвасюскэ сарэ виндырья, Нэ сыр
токо гавитко мануш задыя сывонэс дрэ банги
(плуго) тэ прогыя лэскири ромны молы дуй
34
палэ банги, адякэ ёв ласа и разбиладынэ и
чюрдынэпэ сарэдуй Хвасюскэ прэ мэн и на­
бут на про чянга мангнэ чявэс тэ парувэл
лэнгэ сывонэс,' адякэ сыр лэнгиро грай накя
гыя дрэ банги и зачюрдыяпэ дро урда. А гэн-
что ёв сыс адасаво жэ, сыр и сыво Хвасюс-
киро, нэ уса-.жэ Хвасю лыя манушэстыр шэ-
лэнгири упрэдыр тэ инкэ бакрэс.
Сыс пашдывэс,' коли Хвасю гыя палэ дро
шатры. Дро урдэн лэстэ пашло сыс спхандло
бакро, набут приучякирдо кхасэса.
Тэ джял Хвасюскэ трэбинэ сыс мамуй Шу­
ман. На догыи кэ адава гав километры дуй,
ёв дотрадыя джювля, дрэ савьятэ Хвасю уГа-
лыя Рахиля.
Хвасю зарикирдя грэс и кэрдя лакэ шэрэса. '
Рахиль сари залолыя, коли удыкхья Хва-
сюс, и ёй адякэ жэ кэрдя лэскэ шэрэса. Ада-
дывэс э Рахиль инкэ сыс гожидыр соса одо­
ва моло, коли Хвасю дыкхья ла и ёв на вы-
рикирдя, соб тэ на зарикир ласа.
— Кай, тумэ дур санас?— пучья ёв латыр.
— Тэ на адякэ дур, вэрсты пандж пало
ак'адава вэш, — пхэндя Рахиль.
— Сыр жэ тумэ екхджинэ прэзал псирэна
пирдал вэш и на дарэна. Могискирна рува
прэ тумэндэ тэ чюрдэнпэ, или мануша налаче...
— Лынаскиро шукир прэ зал тэ псирэс, а
рувэндыр сож тэ дарэс. Енэ дывэсэ прэ ма-
нушэндэ на чюрдэнапэ. А коли со манца и
кэрлапэ — набаро адава рэндо. Тэ ровэл пал
мандэ нанэ конэскэ, коли екх о дад пхуро.
— Нэ адава начячё! Кон наяви э тэрнэ ыа-
нушэндыр пал тумэндэ дрэван лэла тэ тангин.
— Мэ э тэрнэ манушэндыр никонэс адай
на джином, и ман никои на джинэл. Тэ и ко-
3* 35
нэскэ трэбинэ ман тэ джинэл, чёрорэ юдыца.
Камэн э барвалэн и ровэна токо палэ барва-
лэндэ.
— Рахиль, сы екх мануш, саво на токо
лэла пал тумэндэ тэ ровэл, нэ убладёла, коли
со..накуч тумэнца кэрлапэ,— ракирдя Хвасю.
Ёв г"ара сгыя урдэстыр и гыя прэзал пашыл
Рахилятэ. Цунгля сыс припхандлэ ко урдэн
и грай екхджино тихэс гыя пиро дром. Хвасю
ракирдя, сыр напэскирэ глосаса, сави лэстэ
тринскирдяпэ. Якха хачинэ, сыр дрэван нас-
валэ манушэстэ. И дыкхи, акана прэ лэстэ
кон-наяви екхатыр пхэнэла, со ёв сы на дрэ
пэстэ.
Сыр токо Хвасю пхэндя последня лава,
Рахиль подыкхья прэ лэстэ адасавэ камлэ як-
хэнца, со коли-б Хвасю дрэ адава моло тэ
вздыкхэл прэ латэ, лэстэ екхатыр отджялас
илэстыр и ачелас шукир.
Хвасю ракирдя адякэ сыгэс, сыр, хай, да-
рандыя, со лэс кон пиримарладро ракирибэн
и на дэла саро тэ выпхэнэл Рахилякэ и тэ-
вытховэл ангил латэ саро пэскиро ило. Хвасю
адякэ шукир ракирдя, со Рахиль зашундяпэ
лэс. Тэ удивисалыя кокоро пэстыр и Хвасю,
со лэстэ латхнэпэ адасавэ гожа лава Рахилякэ,
сыр, хай, дрэван лылварэ манушэстэ.
— Рахиль, тумэ и на подуминэна, со адава
мануш, саво отдэла пал тумэндэ пэскиро шэ­
ро сы ром и ёв джяла тумэнца пашыл.
Рахиль Хвасюскирэ ..лавэндыр тэрдыя, буГ1-
лэс откэрдэ якхэнца. Ёй на дужакирдя адава
Хвасюстыр. Тэрдыя и Хвасю.
— На дарэн мандыр, Рахиль, — заракирдя
сыго ёв.— Мангава тумэн. Мэ нисаво фуипэн
тумэнгэ на камам. Мэ токо камам тэ приГа-
36
лёвавпэ тумэнгэ, со дрэван тумэн камам са-
монэ пэрвонэ дывэсэстыр, сыр удыкхьём тумэн
и камам бутыдыр пэскирэ джиибастыр. Мэ
джином, со тумэ дарэна мандыр, со мэ ром,
фэлдытко мануш сом, налылваро, нэ мэ на
сом пал адава банго. А токо патя мангэ, со
и рома джинэн тэ камэн лаче камаибнаса.
Лэндэ адасаво жэ ило, сыр и ваврэ манушэн-
дэ, и адасаво жэ рат прастала дро трупо.
Пхэнэн-жэ тумэ со-наяви! Нэ наявэн тумэ
штыл! Мэ сарэ адалэ дывэса адякэ мэнчин-
дёмпэ и уса камьём тэ дыкхав тумэн, со ман­
дэ на ухтылдя бутыдыр зор. И мэ камьём
ададывэс тэ заджяв кэ тумэ и тэ подыкхав
прэ тумэндэ. Нэ прэ бахт удыкхьём тумэн
адай про дром. Ваш дэвлэскэ, мангава тумэн,
пхэнэн мангэ со-наяви, или кошэн ман, соб тэ
шунав тумаро ракирибэн, тумари глос, — и
Хвасюстэ адалэ лавэндыр дрэ адая мэнта о
муй хачия, и ёв сыс адякэ гожо, со юдыца
чёраханэс задыкхэлас прэ лэстэ.
И коли Хвасю ачья, штыл, юдыца заракирдя:
— Тэ кошав мангэ тумэн нанэ палсо. Тумэ
мангэ ничи адасаво на кэрдэ. Тэ дарав ту-
мэндыр пал одова токо, со тумэ сан рома
адава сы дрэван нашукир, адякэ сыр мэ и
кокори сом юдыца... Тумэ на холясон прэ
мандэ, со мэ тумэнгэ пхэнава... Тумэндэ сы
дай и дад, лэндэ православно вера, и ёнэ на
закамэн ман сыр юдыца... Нэ окэ амэ поджя-
са ко гав. Амэнгэ дурыдыр тэ розракирас
нашты. Тумэ бэшэн прэ пэскиро урдэн и
джян пэскэ дэвлэса кэ пэ, и коли явэна тумэ
кхэрэ, подуминэн шукаринькэс пал саро, со
мэ тумэнгэ пхэндём и со тумэ мангэ кокорэ
ракирдэ. Атася сыр ачела кало, тумэ явэн
37
пал амаро кхэр дрэ унта (садо). Одой пора-
кираса!.. Явэн джидэ!.
Хвасю инкэ на управиндяпэ тэ откэрэл муй
и тэ пхэнэл инкэ со, юдыцакэ, сыр ёй порис-
кирдя про набаро дроморо и гыя прямэс
дро гав.
Хвасю пхув тэл пэстэ на шундя. Одова, со
лэскэ пхэндя юдыца, ёв на дужакирдя. Чячё,
ёй ничи лэскэ инкэ адасаво на пхэндя прэ
лэскирэ лава, дрэ савэ ёв приГалыяпэ, со ка­
мэл ла, нэ и на отпхэндя, а вчидя дрэ лэстэ
сави-то надея, ваврэс соскэ бы ёй кхарлас
раты дрэ унта, галёв, ёй рикирла лэс дро ди.
Хвасю бэстя дро урдэн, закэдыя цунгля
дро васта и грай, ушуны пиро цунгля чячю-
нэ муршэс, сыр пулятыр лыя дро ['амо.
Явья ёв дро шатры сыго.
Сарэ рома скэдынэпэ.. кэ лэскиро урдэн тэ
дыкхэн выпарудэ грэс. Енэ пучнэ Хвасюстыр,
лыя ли ёв упрэдыр и кицы. Дыкхнэ грэскэ
дро данда гладиндлэ пиро палуй и ракирдэ:
— Гэнчто сы и адава грай и инкэ яржэнца.
Э грэстыр о рома докэдынэпэ и ко бакро.
— Хав трэ сляды, саво тхуло,— дыя годла
пхуром.
— Лынко! — кхардэ лэс шатратыр рома.—
На выпасёвпэ. Джя! Чин тэ облучкир э бак-
рэс. Дыкх, саво, сыр вэпро...
Пхуро Лынко подгыя ко урдо и лыя тэ
злэл урдэстыр бакрэс, нэ нисыр на можиндя
лэс тэ выГаздэл. Лэскэ помогискирдэ рома,
савэ тэрдэ сыс надур.
. — Дыкх, Лынко,—ракирдя екх э ромэндыр.—
про букэ и рат ман на забистыр тэ кхарэс...
Нэ и букэ явэна, сарэ дро тхулыпэн.
Коли злынэ урдэстыр бакрэс и подлыджинэ
38
кэ шатра, Льшко закэрдя учидыр бая, лыя
чиндля. Соб тэ на попэрэн э цыпатыр дро рат
бала, коли лэла тэ чинэл э бакрэс, ёв обчиндя
лэстэ ада бала прэ мэн, отэнчя лыя бари чю-
ри и пхэндя:
— Дордэ, ян э копана (корыто) ваш рат.
Кэраса э букэнца. Гара ужэ на хаям.
Чявэ Мося и Грибо дыкхнэ сыр бокхалэ
руворэ, сыр готовиндяпэ о Лынко тэ чинэл э
бакрэс, и накхадэ саля. Якха лэндэ блестин-
длэ сыр вымакхлэ тхулыпнаса, и ёнэ ракирдэ
Лынкоскэ:
— Како, о рат жэ ада токо ваш мулэнгро
ди, адава адасаво миштыпэн, со ничи фэдыр
лэстыр и про свэто нанэ. А коля тэ чингирэс
дрэ лэстэ пурумори да тэ чивэс бутыр тху-
лыпэн, коли ёв лэла тэ жаринпэ, то амэ тукэ
пхэнаса, со тоды тут и пало кана на оттыр-
дэса...
Дрэ адая мэнта Дорда иодыя Лынкоскэ
копана и ёв подтходя ла тэлэ мэн бакрэскэ.
Мося рикирдя бакрэс пало 1"эра. Лынко закэ-
дыя екхэ вастэса бакрэс пало шэро и мэладя
лэс чюрьяса пиро кирло. Бакро захрипиндя
и рат шоленца прастандыя пиричиндлэ кир-
лэстыр дрэ копана и забрызгиндя Лынкоски-
рэ васта.
А дрэ строна, пало шатры рома окружин-
длэ Хвасюс. Бутыр сарэстыр приячья кэ ёв
пхуро Муняко.
— Хвасю, парув мангэ гнядонэс.
— Ничи на выджяла, како Муняко. Тэ па-
рував туса трэбинэ тэ дав тукэ кофо. Миро
грай дуратуно, адай ёв сы вольно. И мэ лэс­
кэ кокоро джином шукир тимин,
— Мэ на мангава, соб ту мангэ тэ дэс ко-
39
фо, а камам, соб ту мангэ тэ парувэс гнядо-
нэс.
— Выпарув!..
— Ту джинэс мирэ буланонэс, нэ токо
акана ёв про бут побуг'лыя. Кокоро джинэс,
чярья лаче и грай удовиндяпэ. Нэ ракир, сыр
ласа тэ парувас,? — пучья Муняко Хвасюс.
— На джином... Ракир!...
— Лэ шэра!
— На, како Муняко, дрэван длэнго гилы.
Фэдыр чюрдаса ивья лава тэ нашавас.
— А бут жэ ту камьян тэ лэс упрэдыр.
— Акэ со, како Муняко, мэ джином, со
тыро шардо булано о чэргэня болыбнастыр
злэла, нэ мэ танедыр Гасприн тутыр на лава
сыр шэл тэ паш.
— Адава ту хор дрэван замэкэса, чява.
Дро пхуранэ бэрша рома адякэ бут на лэнас
палэ чёрдэ грэндэ.
— Мэ тут на затховава тэ парувэс манца. Ту
окэ кокоро попробинэ, джя пало дуй шэла
пашэса вэрсты, тэ лэ адасавэ гнядонэс, тэ
притрадэ. Акэ и уГалёса пало кицы тэ отдэс.
А можынэла и шэро пэскиро ячкирэса одой
пашыл гнядонэстэ.
Коли залыджинэпэ машкир пэстэ тэ пару-
вэн Хвасю э Мунякоса, сарэ рома ачнэ штыл
и на прорадэ ни екх лав. Нэ коли Хвасю
пхэндя последня лава, адай екхатыр сарэ за-
ракирдэ:
— Камэс тэ парувэс, так трэбинэ тэ при-
дэс пхурома, — хрипиндя екх лэндыр.
— На! Мэ дыкхава, ничи на выджяла лэн­
дэ,— дыя годла вавир.
— Пирьяч, Муняко, э чиб ивья тэ марэс,—
заракирдя трито э-сабнаса.— Кай тукэ ада-
40
савэ гэнчтоса тэ спхандэсиэ. Ёв тырэ пхурэ
кокалы ко бэнга розлыджяла. Мурдалэнца
фэдыр тэ парувэс и каг'нитко кэ ту на прия-
чэла. Пал адасавэстэ грэстэ инкэ тут дро бэ-
шыбэн замэлавэна. Тэ джяла ракирибэн, со
Муняко тэло пхурипэн чёрибнаса лыя тэ за-
лэлпэ.
Муняко холяса подыкхья прэ лэстэ, нэ ничи
на пхэндя лэскэ и обрисия ко Хвасю:
— Бут жэ ту мирэ буланонэс гинэса, Хвасю,
со упрэдыр камэс та челавэс мандыр шэл тэ
паш.
— Пало пандж дэша мэ прилава тырэ бу­
ланонэс,— пхэндя Хвасю и затырдыя кирки.
— Дрэван танё ту, чява, чюжонэ грэн ги­
нэса. Дро сувнакай саро явэса, коли пало
пандждэша адасавэ гэнчтос ромэндыр лэса
тэ вылэс — и Муняко удыкхи пхуромэс Лек-
сандрос, подкхардя лэс.—Э... Морэ, Лександро,
поджя адарик! Пхэн, чячипэн, ромня тукэ
пэскирья чяворэнца тэ на дыкхэс, бут мангэ
мельнико дэлас палэ буланонэстэ?
— Трин билеты, сыр екх ["асприн дэнас
Мунякоскэ палэ грэстэ, ромалэ, чявэн тэ га-
равав, коли хохавава,— пхэндя Лександро.
— Како Муняко, мэ ужэ тукэ ракирдём, со
грай миро дуратуно и адай мэ пал лэстэ лава
адасави тимин, сави ёв мол. Мэ инкэ годятыр
на сгыём и пурум на обхаёмпэ, соб тэ пару-
вав шэра тусе прэ буланонэстэ мирэ гнядонэс,
пал савэстэ мэ холова злава, савэ ками бар-
валюкостыр. Фэдыр чюрдаса тэ ракирас пал
адава парубэн — проракирдя Хвасю и чюн-
гардыя дрэ яг, саля зашыпиндлэ про хачкирдэ
вангара и екхатыр испариндлэпэ,
Никон э ромэндыр на пиримардя Хвасюс,
41
нэ коли ёв ачья штыл, заракирдя Мика, на-
баро, шуко ром впынэ колынэса. Ракирдя
ёв пирдал зор, чястэс кашлиндя и ри-
кирдяпэ екхэ вастэса пало колын, сыр
хай дарандыя, соб ёв тэ на роспэрпэ, коли
лэла тэ кашлин. Ёв навара выгыя бэшыб-
настыр, кай выбэстя пандж бэрша, и лэс
нашты сыс тэ пригалёс. Коли Мика зарэкир-
дя, сарэ рома подыкхнэ прэ лэстэ тангип-
наса:
— Чявалэ, Хвасю токо со пхэндя, со мо-
жынэла пашыл ада гнядонэстэ и шэро пэски­
ро ячкирэса. Хвасю пхэндя чячес. Чёрибэ сы
нагудло рэндо. Акэ дыкхэна, со мандыр ячь-
япэ, а пшал миро и шэро пэскиро хаскирдя.
Кэ яг тихэс подгыя Дорда и пхэндя Хвасю­
скэ:
— Мро чяворо, джя тэ хас.
— Нэ со ж, Муняко,—обрисия Хвасю кэ
ёв.— Ададывэс амэ туса на зракирасапэ,—
и ёв кхинэ походкаса отгыя ромэндыр.
— Подужакир, Хвасю, зракирасапэ,— дыя
годла Муняко.
— Мыём тэ хав. Атася поракираса— на
обрисии проракирдя дромэса Хвасю и гыя кэ
пэ, дрэ шатра.
Отгыя и Муняко э ромэндыр, савэ инкэ
ракирдэ машкир пэстэ ваш романо джиибэн.
— Романо рэндо ачья накуч,—пхэндя Мика
и дыя Тондя.—сыр рува сарэ Ллнэ тэ дык-
хэн прэ амэндэ.
— Со и тэ ракирэс.—ракирдэ ваврэ рома.—
Дро гав на кя лынэ тэ дэн ромэнгэ, парубэ-
на адякэ жэ ячнэ ясвитка. Акана гавитка ма­
нуша сы, сыр кофарья, дро бэрша грэнгэ
полэна и доша уг'алёна...
42
— Сыс ужэ палэ пашрат. Гавэстыр долы-
джияпэ пэрво башнэнгиро годлыма, коли ро­
ма лынэ тэ розджянпэ пир пэскирэ шатры тэ
совэн.
7
Прэ вавир дывэс Хвасю на латхья пэскэ
никай штэто и сыс сыр про сувья, дужаки-
ри одоя мэнта, коли удыкхэла юдыца. Ваш
адава ёв никонэскэ на пхэндя, а уса пирид-
живэлас дрэ пэстэ. Лынко э Дордаса пхагир-
дэ пэскэ шэро. Енэ вздыкхэнас прэ лэстэ, нэ
тэ удалён на могискирдэ, состыр лэнгиро чяво
уса псирла и дэла пхари дума, а тэ пучэн
лэстыр дарандынэ.
Мунякоскэ адякэ жэ сыс саро дывэс на пир
пэстэ. Лэскэ дрэван камьяпэ тэ выпарувэл
Хвасюстыр грэс. И Муняко саро дывэс псир-
дя дрэ фэлда пашыл Хвасюскирэ грэстэ. И
коли Хвасю подгыя кэ яг, кай сыс бэшлэ рома и
ракирдэ саро, со дро шэро явэла, кэ ёв
подгыя Муняко, ёв и на джиндя сыр тэ
залыджялпэ лэса пало парубэн. Хвасю по-
лыя, со камэл ёв лэстыр и пхэндя тихэс:
—Джинэс, Муняко, ту простинэ ман, нэ мэ
атася утроса дыём лав екхэ гавитконэ ману-
шэскэ, со мэ янава лэскэ гнядонэс.
— Со ту, чява? Ту мангэ пхэндян, со ка­
мэс манца тэ парувэс.
— Како Муняко, отачь мандыр,— выгыя
Хвасю пэстыр.—На камам мэ туса тэ спхан-
давпэ.
Муняко росхолясыя и закостяпэ прэ са­
ри фэлда. Газдынэпэ штэтостыр кой-савэ
рома.
— Ту со розгыянпэ. На камэл мануш туса
4а
тэ парувэл. Со ту кэ ёв приячян?— зашу-
миндлэ рома.
Муняко, удыкхи холямэ ромэнгирэ якха,
отгыя и дурипнастыр лыя тэ кошэл Хвасюс.
—Ёв камэл, соб мэ тэ отдав гнядонэс па­
ло г'аспря.—проракирдя Хвасю и обрисия ко
рома.—Нэ савэ тумэндэ ракирибэна?
— Тэ Мика взпирдя пхураны парамыся.
— Нэ-ка, роспхэн инкэ,— пасии прэ пхув
пхэндя Хвасю.—Пошунаса...
— Адава тукэ на парамыся, ачячюноджии-
бэн, пхурано,— пхэндя Мика и лыя тэ ра­
кирэл дурыдыр.—А окэ со инкэ сыс. Бэрша
триянда одолэскэ палэ. Дрэ амаро таборо сыс
екх ром пхурэдырэса прэ сарэ шатры. Рипи-
рава, сыр ёв сарэ ромнен лучкирлас чюпня-
са, а то и чюрья вытырдэлас, коли ромня гавэ­
стыр на янэнас э кагнен, а коли янэнас адякэ
ёв екхатыр выкэдэлас дуен-тринэн, самонэ ла-
че казнен, соб тхулэ тэ явэн и лэлас пэскэ...
— Чячё, адава сыс дро пхуранэ бэрша,—
пхэндя кон-то ромэндыр.
— Аи!— пхэндя Мика кашукэ глосаса.—
Дро пхуранэ бэрша о ромня по бутэ каг'нен
янэнас э гавэстыр, и англыдыр сарэстыр бан-
гэ сыс сарэ ромня тэ лыджян ада каг'нен э
пхурэдырэскэ, и ёв инкэ выкэдэлас пэскэ
тхулэн, а со яченаспэ отдэлас лэнгэ. О рома
ушта ханас пэскэ холятыр, а на ракирнас ни
лав ни паш, а то сарэ данда вымарла. А коли
лэстэ зор на ухтылла, так лэстэ инкэ сыс трин
пшала, тэ сыр дэмбы екх дрэ екхэстэ, нэ и
пэрна сыр дро тхув и ячкирэна набут джи-
дэса. Тэ ёв и кокоро мулякирлас, зорало сыс
дрэван, о пэр сыр гурувэстэ тэ гожо сыс, пал
адава грэхо тэ пхэнэс лав.
-1- А ромйен чюжонэн палсо ёв мардя, —
пучья екх тэрно чяво.
— Палсо приджялапэ. Вавир моло кагнен
янэнас э гавэстыр накя тхулэн, пал адава
вырискирлас о чюрья. Или дыкхло сави ная-
ви молодка забистрэла тэ подпхандэл, или
гилы на адякэ затырдэла, на сарэ дёстыр.
Пал саро марлас. Сыс и адякэ, со ёв савэ
наяви ромэс затховэлас пэскирья ромня тэ
марэл, а коли одова отпхэнэласпэ, то лэс
пэрлас тэ мар сыр грэс. Окэ сыр джиндлэ дро
пхуранэ бэрша...
И Мика выкхостя пэскирэ ушта э сален-
дыр и вздыкхья прэ сарэндэ насвалэ якхэн-
ца, нэ удыкхья со Хвасю и дуй рома сутэ,
проракирдя э обидаса:
— Мангэна тумэ тэ роспхэнав, а кокорэ
сутэ. Бутырдыр на лава тэ роспхэнав..
Просутя Хвасю прэ чяр жыко бельвель.
Тара розгынэпэ рома пиро шатры, пара
поханэ. Дуй-трин молы подгыя ко суто
Хвасю э дай, нэ на камья тэ розджингавэл
лэс. И коли просутяпэ Хвасю, ёв сыго ух-
тя и удыкхья, со ужэ загыя о-кхам пало
вэш.
— Со ж адава явэла? Просутём, — и ёв на
загыи дрэ шатра и на ракири никонэскэ, чё-
раханэс э ромэндыр выгыя про дром, дро гав
Шумаи.
Тэ джял лэскэ трэбинэ сыс вэрсты дуй
вэшэса. Хвасю присыкло сыс тэ псирэл пиро
ратя екхджино, адякэ сыр ёв прэ чёри пси-
рэлас токо екхджино.
Явья Хвасю дро Шумаи сыго. Ёв англэ-
дыр подгыя кэ унта, обшундяпэ и пиригыя
пирдал бар (изгородь). Одой лыя тэ родэл
45
якхэнца э юдыца и удыкхья ла машкир гэи-
ста дрэвы.
Хвасю, коли подгыя кэ ёй, то на джиндя,
со тэ пхэнэл лакэ и зладжяндыя. Ев кокоро
прэ пэстэ холясыя. Гарыдыр ёв ниекхэ чятыр
николи на ладжяндыя.
— Нэ сож, бэш пашыл мандэ,—упхэндя
лэскэ Рахиль прэ бэшыбнаскири. — Мэ г'ара
тут дужакирава и думиндём, со ту на явэса.
— Мангэ нашты сыс ранэс тэ уджяв. Да-
рандыём, соб про дром тэ на удыкхэл ман
кон-наяви э гавитконэ манушэндыр, тэ и
рома дэнаспэ мангэ дро шатры и угалёнас,
со мэ вари-карик то угыём...—на джиндя со
тэ пхэнэл Хвасю.
— Нэ шун! Мэ камам тэ пхэнав тукэ,—пи-
римардя Хваеюс юдыца, и ёй ракирдя лэса
сыр Тара джиндлэса манушэса.—со дад миро
камэл ман тэ бичявэл кэ биби, сави дживэла
дро Гомелё, а кокоро лэла адай тэ бикнэл о
кхэр. Нашты ачья тэ дживас амэнгэ дро гав.
Каг'нитко тэ гавитка барвалюки дрэван лы­
нэ кэ саро тэ приячен. Пал адава о дад и
камэл тэ уджял адатхыр...
Адалэ лавэндыр Хвасю саро попарныя. Ев
екхатыр 1'аздыяпэ бэшыбнаскирьятыр и зара­
кирдя’.
— Рахиль, мэ саро чячипэн дро якха пхэ-
нава. Тэ дживав би тыро мэ на камам ни
екх мэнта. Фэдыр мэк мангэ мулыпэн. Ман­
гава тут, пхэн мангэ, камэс ли ту ман. Коли
на камэс, то ваш со кхардян ман адарик.
— Ту на холясов, а вышун, со мэ лава тэ
ракирав,—ракирдя ёй.— Мэ покамьём тут инкэ
сыр удыкхьём пэрво моло. Нэ со адалэс-
тыр?..
46
Пэ адай о Хвасю на дыя юдыцакэ тэ дора-
кирэл саро, коли ушундя, со ёй лэс камэл.
Ев чюрдыяпэ кэ ёй, облыя ла пало шталто
и лыя тэ чямудэл дро ушта, дрэ мэн, дро
чямля. Юдыца на вырискирдалыя лэскирэ
вастэндыр и тходя пэскиро гожо шэро Хва­
сюскэ про колын и дыкхья лэскэ дро якха.
—■ Рахиль, камлы мири, уджяса адатхыр!—
пхэндя бахтало Хвасю.— Мэк про вихро яче-
лапэ адай саро.
— А сыр жэ миро дад?—сыр просутяпэ
сунэстыр тихэс пучья юдыца, сыр хай коко-
ри дарандыя адалэ пучибнастыр.
— Ту ракирдян, со ёв бикнэла кхэр и уд-
жяла кэ пхэн. И амэ ласа лэскэ тэ поможы-
нас,—уракирдя Хвасю юдыца.
А про кало болыбэи газдыяпэ учэс крэнгло
парно чён, обчидя ёв рупэса вкамлэ ману-
шэн. И локхо, и тато лэнгэ тэ бэшзн екх
пашыл екхэстэ. И шукир лэнгэ сыс тэ дык-
хэн дро дуратуно болыбэн, кай росчидэ, сыр
?ирил, руповэ чергэня. Сыр шукир тэ дык-
хэс про чергэня и тэ думинэс палэ бахт, пал
саро, со сы лачё прэ адава свэто. Сыр шу­
кир, коли дро ратитко мэнта адасаво тихима
дро гав, со шунэса сыр тихэс марлапэ ило э
бахтятыр. И Хвасю на джинэл, со инкэ тэ
ракирэл лакэ, и ёв притасадя ла кэ пэ и, на
ракири ни лав ни паш, длэнгэс дыкхья дрэ ла­
киро парко муй, дро калз якха. Рахиль жэ козлэ
вастэса облыя локхэс лэскири мэн и пучья
лэстыр, сыр ёв дживэла, пхурэ ли лэскирэ
дад э даса и сыр дживэна рома прэ фэлда, а
дро лакиро ди сыс и пхаро и локхо, коли за-
думиндяпэ, со окэ парувэлапэ лакиро джии-
бэн, вавир наджиндло джиибэн, нэ ла на
47
трашадя ромэнгиро джиибэн, а Да трашадй
одова, со явэла лакирэ пхурэ дадэса.
— Нэ сож, доракирдямпэ, — проракирдя
ёй.—Пирдал дуй дывэса мэ пхэнава, со джява
кэ биби пиро саструно дром. И мэ лава вэн-
зло пэскирэ набарэ миштыпнаса и доджява
ко вэш.
— А одой, — пиримардя Хвасю,— мэ лава
тэ дужакирав прэ грэстэ.
— Нэ мангэ трэби кхэрэ. Инкэ о дад амэн
удыкхэла. Нэ яв бахталэса. Хвасю зоралэс
облыя юдыца и сыго отгыя криг.
8
Дуй дывэса одолэскэ палэ явья дро ро-
манэ шатры про урдо тэрно чяво Транко э
ромняса. Ев роскэрдя пэскири шатра па­
шыл вэш. Угалыя Хвасю, со явья лэс-
киро друго Транко, и гыя прэ мэнта тэ
подыкхэлпэ лэса. Транко удыкхи Хвасюс об-
радысалыя и кхардя лэс кэ пэ. Енэ пиричюр-
дынэпэ кой-савэ нэвипэнца.
— Нэ со, выпьяса набуткица? —пхэндя о
Транко,—бравинта мандэ сы.
— На чява, бравинта тэ пьяв на лава. Ва-
рисо на камэлпэ.
— Авэла, морэ, тукэ! Со да туса кэрдяпэ?
Уса пал варисо тангинэса. Сыр свэнто о шэ­
ро змэкьян. Окэ выпьяса, дыкх, сыр шукир
ачела—приячья Транко.
— Со то на камэлпэ,—протырдыя о Хвасю.—
Нэ авэн выпьяса.
Пэрвонэса загыя дрэ шатра Транко и прип-
хэндя ромнякэ:
— Манькэ, подэ-ка со-наяви тэ заданды-
48
рэс,—а кокоро дорэстя гарады палэ пэрныца
душлы бравинтаса и лыя ла тэ откэрэл.
Э Манька заучякирдя крэнгло биг'эрорьэн-
гиро шатрытко скаминд, саво тэрдо сыс маш­
кир шатра и лыя тэ подэл про скаминд маро,
смэнтана, зэлэно пурум и кэрадэ парнинька.
Дрэ ада мэнта вгыя Хвасю и проракирдя:
— Сыр джиды, тэрны хуланы?
— Сыр ту тукэ, Хвасюлэ? Проджя! Бэш!
Хвасю прогыя и змэкьяпэ прэ пхув пашыл
скаминд.
Транко сыс дрэ екх бэрша Хвасюса. Чёна
трин одолэскэ палэ ёв улыджия Манька вав­
рэ таборостыр, адякэ сыр лакиро дад на
камья тэ отдэл ла палэ Транкостэ. Акана ёнэ
джиндлэ дуйджинэ и исыс бахталэ дрэ шатра.
Транко явья ромняса э састрэстыр, кай сыс
штар куркэ.
О Транко Хвасюса сыс сыр пшала и ни
соса екх екхэстыр на гарадынэ.
Транко откэрдя душлы, подбэстя ко ска­
минд, чидя бравинта дро тахтая и пхэндя:
— Нэ, Таздэ, явэла тукэ тэ думинэс,—и ёв
лыя зэлэно пурум, подлыджия ко накх, по-
сунгья и, лыи пэскири тахтай, выплэскиндя
ла пэскэ дро муй. Выпия и Хвасю, захая
смэнтанаса и лыя тэ лучкир о парнинько.
Транко инкэ лыя тэ чивэл дро тахтая бра­
винта.
— Потэрдёв, морэ,— пхэндя Хвасю. — На
традэ адякэ чястэс, а то матёваса.
— Ничи, ничи! Инкэ пирэ екхори выпьяса и
поракираса. Мэ дыкхава тутэ варисо э чиб на
камэл тэ рйсёл.
Выпинэ инкэ пирэ екх тахтай и лынэ тэ задан-
дырэн.
4—3149 49
Транко, коли схая парнинько и прилыяпэ палэ
смэнтана, розлолыи бравинтатыр, заракирдя:
— Хвасю, пхэнава мэ тукэ сыр роднонэ
пшалэскэ. Тэ ту и кокоро джинэс, со мэ ту­
кэ фуипэн на камам. Окэ со, тукэ трэби тэ
женинэспэ. Э-пхуромны Дорда ладжяла тукэ
адава тэ пхэнэл, а ёй, джины сыр амэ туса
дживаса, помангья ман, соб мэ тут тэ ура-
кирав. Чячипэн тэ пхэнэс, ёй чёрори дрэван
пхури ачья и на дрэ лакирэ бэрша акана тэ
псирэл дро гав и тэ обморэл тут и тырэ дадэс.
Кандэ ман, жэнинэпэ. Сы чяй дрэван лачи.
И тэ умэкэс ла на трэби. Нэ сыр думинэса?..
— Ничи мэ на думинава,—пхэндя Хвасю саи
пэскэ тэло ушт.
— Тэ ту на сапэ, а англыдыр уг’алёв. Мэ
тукэ ракирава, со чяй рыхлячка (тхулы).
Коли удыкхэса, вэко на розачесапэ. Ту джи­
нэс э Васильскос, э Лександроскирэ пшалэс,
нэ так лэскири чяй э Праскута.
— Джином, джином. Токо 1"ара мэ ла на
дыкхьём.
— Ту ла акана подыкх. Чяя никай
нанэ адай фэдыдыр латыр. Тэ чячипэн тэ
пхэнав тукэ, так лакиро дад токо и дужаки-
рэла тут. И мэ джином, со шэла дуй ловэнца
придано дэла тэ грэс,— уракирдя о Транко
Хвасюс.
—Джинэс со, Транко, ракири машкир амэ-
ндэ,—заракирдя Хвасю и обдыкхьяпэ палэ,
нанэ-ли лэскирэ ромня.—Тэ жэнинавпэ мэ ни
пал савэ ловэ на лава. Э Праскута мэ, чячё,
набут джином, нэ тэ бишарав ла на камам.
Можынэла, со ёй чяй и дрэван лачи, нэ рэн­
до на дрэ адава. А окэ дрэ со!.. Токо, дыкх,
никонэскэ на ракир. Ту кокоро джинэс, со
5а
амэ екх екхэстыр ни дрэ со на гарадыям.
Коли ту скэдыянпэ тэ улыджяс э Манька, ту
мангэ дрэ саро приг'алыянпэ. Так пригалё-
вавагш и мэ тукэ. Ухаёмпэ мэ адай дрэ екхэ
юдыцатэ. Эх, морэ, захачкирдя ёй мангэ о ило
адякэ, со мэ штэто никай пэскэ на попэрава.
И коли на удэлапэ мангэ тэ лав ла, то на
джином, со манца явэла. А тэ бистрав ла мэ
на забистрава, на дрэ мири зор адава?
— Прэ саво тукэ вихро ада юдыца, морэ?
Со ту ласа лэса тэ кэрэс?
— На! Фэдыр, Транко, и на ракир мангэ.
Уса-екх ничи на выджяла.
— На выджяла так и мэк на выджяла,—
г'аздыя маты глос Транко.—Уса екх явэн ко
Василько.
— Со ту морэ?..
— Ничи! Подыкхаса чя, попьяса бравинта,
гиля пошунаса. Бэнг лэса ада Васильскоса.
Ёв барвало сы. Ласа Микас пэса, соб тэ сва-
тын, а то тыро дад на джинэл тэ ракирэл.
Ласа э Лександрос, э чявэн, а одой дыкхаса,
со авэла. Нэ со? На дэ дума! Авэн!..
— Кокоро на джином...—протырдыя Хвасю.
— Нэ инкэ выпьяса пирэ екх. А акана ту
джя кэ пэ, а мэ кхарава Микас. Дава лэскэ
бравинтыца и сыклякирава, соб тэ мангэл
придано шэла штар. А Васильско хоть и дрэ­
ван камэл тэ отдэл пал тутэ чя, нэ штар
шэла на дэла, дрэван скэмпо бэнг...
— И ваш со тукэ адасаво рэндо,—прора-
кирдя ужэ мато Хвасю.
Сарэдуй ёнэ выпинэ пирэ екх, задандырдэ,
и выгынэ шатратыр. Хвасю гыя кэ пэ. Дро-
мэса кэ ёв долыджияпэ, сыр Транко кхардя
Микас.
4* 51
Сыго кэ Хвасюскири шатра подгыя Мика
чявэнца.
— Нэ-ка, чява, явэла тукэ тэ думинэс.—
проракирдя Мика.—Скэдэпэ, и явэн ко Ва-
силько чя тэ дыкхас. Тэ коли покамэлапэ,
то кэраса дрэвца, выпьяса кофи, а одой и
бьяв. Кай тыро причестно Лынко?
— Одой, дрэ шатра, — сыкадя шэрэса
Хвасю.
— Эй, Лынко, выджя, морэ. Явэла тукэ э
гэрой тэ вытэрдэс,—дыя годла Мика.
Прэ годла шатратыр выгыя Лынко э Дор-
даса.
—-Соскэ тут роскэдэла пало букэ,— холяса
проракирдя Лынко.
— А ту, чёроро, уса нисыр на высовэсапэ.
Ту окэ со, протриинэ шукаринькэс пэскирэ
якха тэ авэн ко Василько о кофи тэ пьяс.
Авэла ужэ Хвасюскэ биромнякиро тэ псирэл
тэ и тукэ г'ара тэрны бори трэби.
— Сож, на пал мандэ рэндо. Сыр о чяво?
— А со чяво?— пучья Мика.—Даса грэн
андрэ, кхараса ромэн ромненца, чявэн тэ и
традаса пэскэ.
Гынэ пиро шатры ракирибэна тэ годлыма.
Заскрипиндлэ урдэна. Зашуминдя таборо сыр
про тарго. Чявэ уридэ прэ пэстэ пхарунэ га­
да, о ромня нэвэ дыкхлэ и индыраки. О чявэ
вкхудэ грэнгэ дро комы (гривы) пхарунэ
ленты, уридэ ошейники, подпхандлэ грэнгэ
порья, дынэ андрэ э грэн самонэ лачен па-
рэнца и традынэ ко ром Василько. Англыдыр
сарэндыр традыя о Лександро ромняса, адякэ
сыр ёв джиндя фэдыдыр о дром, кай лодыя
лэскиро пшал Василько.
62
9
Василько сыс барвало ром. Грэн рикирдя
ёв по тринэн, поштарэн, и грая лэстэ
тэрдэ сыс про тясто (тесто). Ловэ ракхья,
и ивья на пролыджялас и рома гиндлэ лэс
скэмпонэса. Дружба ромэнца ёв на водиндя и
лодыя бутыр уса екхджино. Нэ адава моло
ёв лодыя дуе ромэнца, савэ сыс сэмэнцаса
лэскирэ ромнякэ.
Ададывэс Василько, коли бэшто сыс пашыл
пэскири шатра и пхандя Гамо, ёв ушундя
грэнгиро лопотыма.
— Конэс адава о бэнг лыджяла,—холяса
проракирдя Василько. Ёв никонэс на дужа-
кирдя тэ и на камья ададывэс тэ прилэл ни-
нонэс.
Нэ кэ шатра подурняндыя прэ паратэ о
Лександро ромняса. Ёнэ выгынэ урдэстыр.
Лександро подгыя ко Василько и прора­
кирдя:
— Тэ явэс джидо, пшала! Чюрдэ-ка ада
рэндо.
Василько Газдыяпэ про г'эра, потасадя
Лександроскэ васт и пхэндя:
— Со да пал тутэ традыяпэ кон, со о
грая сарэ дрэ пена.
— Никон пал мандэ на традыяпэ, нэ екха­
тыр явэна рома и ту сыгыдыр бичяв палэ
бравинта.
— Ваш савэ да мэ папускирэ кокалы лава
тэ дав пане бравинтаса ромэн? Со мэ кхар-
дём лэн,— холяса проракирдя Василько.
— Ту, пшала на дылнёв, а сыгыдыр бичяв
конэс-наяви палэ бравинта и хабэна, тэ прип-
хэн, соб э Праскута тэ подкэдэлпэ. Дж'яна
53
сваты. Хвасю дадэса, даса, Мика ромняса,
чявэ, чяя. Полыян?
— Адякэ ту Рара и пхэнэсас.— радаса дрэ
глос проракирдя Василько, и сыр тэрно чя­
воро ёв прастандыя кэ ромнякирэ сэмэнцакири
шатра и одотхыр шундяпэ лэскири глос.—
Ромные, екхатыр прикэдэ саро дрэ шатра
шукаринькэс, соб тэ явэл жужо, тэ пхэн, соб
Праскута тэ пириурьелпэ. Явэна рома дро
сваты.—И лэскири ромны прастандыя кэ пэ,
а Василько припхэндя ромэскэ:
— Ту дэ андрэ сыгыдыр пэскирэ грэс и
традэ дрэ банза, адай надур, и лэ пашвэдра
парны бравинта. Трин, на, потэрдёв, лэ штар
душлэ лолы, дэшудуй душлэ бэра, тэ гудлэ.
Нэ и ухтылла. Тэ дыкх мандэ, соб э здачя
сари тэ янэс,—дрэ шпэра ромэскэ дыя годла
Василько.
Мэнты пирдал пандж явнэ и сваты. Лэнги-
рэ грая сарэ сыс укэдынэ сыр екх: дро комы
(гривы) и дро порья закхудэ сыс о ленты,
про мэня кудуниндлэ ошэйники. Ромня и чяя
адякэ и хачинэ пхарэса.
Сватэн встретиндлэ кокоро Василько ром­
няса и Праскутаса. Ромня и чяя сарэ пири-
чямудынэ Праскута и Василькоскирэ ромня.
Праскута лыджия лэн дрэ шатра и одой
ромня и чяя роздыкхнэ Праскутакири идя, о
уеня дро кана и уса вдыкхнэпэ дрэ лакиро
муй, ками тэ угалён, со пэскиро ли латэ
гожыпэн или ёй подмакхэлапэ мазилкэнца
(румяна).
Рома сыс пашыл шатра и Василько Мангья
лэн:
— Ромалэ, вылэн э грэн, о чярья лаче амэн-
дэ, екхатыр выпхэрдёна.
54
— На, на, со ту, морэ, окэ набут откхи-
нёна о грая и джяса пэскэ.
— Соскэ ада тумэ адякэ сыго камэн тэ уд-
жян? Дывэс баро, тэ амэ ["ара ужэ и на дык-
хьямпэ. Галёв, самонэ „Панасёстыр" и мэ ту­
ман на мэкава. Окэ выпьяса набуткица, ром-
ня гилы амэнгэ збагана, чявэ покхэлэна, а
тоды и джяна пэскэ дэвлэса. Нэ-ка, Лександ-
ро вылэ э грэн,—припхэндя Василько, и Лек-
сандро чюрдыяпэ тэ вылэл э грэн.
Коли грая сыс вылынэ и мэкнэ прэ чяр,
Василько сыкадя пэскирэ грэн ромэнгэ и лыд-
жия сарэн дрэ шатра. Одой учякирдэ сыс
дуй би^эрорьенгирэ скаминда и ужэ яндлы
сыс бравинта. Про скаминда сыс тходэ дзэвэля,
балычяно балавас, гудлэ и ваврэ хабэна.
— Мангава тумэн, ромалэ! Бэшэн пало
скаминда и явэн сыр кхэрэ. Лон тэ маро
амэндэ ухтылла. На ладжян!—уракирдя Ва­
силько сватэн.
Бравинта росчидя пиро тахтая пал екх ска-
минд кокоро Василько, а пал вавир—о Лек-
сандро. Лынкос о Василько тходя пало ска-
минд про пэрво штэто, пашыл пэстэ екхэ
стронатыр, а ваврэ стронатыр сыс бэшло о
Мика, дурыдыр — рома и чявэ, а одой ужэ
сыс бэшлэ о ромня, Васильскоскири ромны
сыс бэшлы кхэтанэ Дордаса. Праскута сыс
бэшлы адякэ, со ёй дыкхны сыс и э Хвасюс-
кэ и сарэ сватэнгэ.
Коли бравинта сыс росчюды пиро тахтая,
Василько пэрво г'аздыя пэскири тахтай и про-
ракирдя:
— Нэ ромалэ, дрэван мэ сом радо, со тумэ за-
гынэ кэ мэ. Тэ пьяв мэ мулэнгиро рат, коли хо-
хавава. Нэ явэн састэ-вэстэ,—и ёв, Газдыи
55
учес васт бравинтаса, подыкхья прэ сарэндэ.
Рома дрэ екх глос пхэндлэ:
— Пи про састыпэн.
Василько выпия, пал лэстэ, выпинэ и сарэ
рома. Ромня пинэ гудлы бравинта.
Хвасю э Транкоса бэшлэ сыс кхэтанэ и дро
пиибэн на отачнэ ваврэндыр.
Хвасю, коли гыя адарик, думиндя, со ёв
забистрэлапэ и на лэла тэ тангин, нэ лэскэ
ачья про ило дрэван нашукир, коли бэстя
пало скаминд. Дро шэро инкэ крэнцындяпэ э
бравинтатыр, и ёв мэнчиндяпэ, со явья ада­
рик хохаибнаса, соб токо тэ пролыджял времё
и ёв думиндя: „Палсо мэ кандыём ада Транкос
и ваш саво мэ бэнг гыём адарик. Хвасю лад-
жяндыя о якха тэ Саздэл прэ манушэндэ, и
ёв на дыхья ни прэ конэстэ. Транко на ка­
мья адава ничи тэ полэл и чёраханэс мэладя
Хвасюс дро пашваро и тихэс пхэндя:
— Ту со, сыр мулэс скэдыянпэ тэ гаравэс,
и на дыкхэса ни прэ конэстэ. Ту адава екха­
тыр чюрдэ, а то э чяй тэ и рома можинэна
со тэ подуминэн. Ту фэдыр э чя ха якхэнца.
Дыкх, сыр ёй прэ тутэ якха чюрдэла, сыр
бокхало рув.
— Явэла тукэ тэ приячес кэ мэ,—мангья
Хвасю Транкос.
Рома подвыпинэ и ужэ лынэ кон тэ шарэл-
пэ пэскирэ муршыпнаса, залыджинэ инкэ ра-
кирибэн ваш парубэн, нэ адай о Мика шунд-
лэс откашлиндяпэ и пхэндя:
— Потэрдён-ка, ромалэ, набуткица!— рома
ячнэ штыл, и Мика, порисии моса ко Василь­
ко, заракирдя дурыдыр.— Джины тут, Васили
Михеиче, сыр лаче ромэс, тырэ рамня и чя
Праскута, амэ и явьям тэ сватынас тутыр
50
тырэ чя пал амарэ чявэстэ Хвасюстэ. Чяво
амаро, дэ дэвла про вэко адасавэ тэ явэн. Со
пало якха, со дро якха, фуй лав на пхэнэса,
муршыпэн лэскиро сарэ джинэн и тэ задэс
чявэскэ нанэ соса.
Запхутия и Лександро:
— Адасавэ чя, сыр э Проскута про парнэ
свэты нанэ и на явэна. Ей инкэ тэрнинько
сы амэндэ, мэ ла пало ром на отдава, на
подыкхава и прэ Василькостэ.
— Башэса, ту ман кокоро кхардян кэ Прас-
кута. На пхутёв дрэван,—дыя годлы подма-
то Лынко.
— Яв штыл, пхурома, битыро обджялапэ,—
уракирдя Лынкос, о лангало ром.
— А со ёв пхутёла ада злыдарё,—на улыя-
пэ Лынко.
— Ромалэ, дэн мангэ тэ ракирав.— мангья
Мика.
— Явэн штыл! — пхэндя Василько. — Мэк
ракирла Мика.
— Морэ, Лександро,— лыя тэ ракирэл Ми­
ка— Праскута мэ на бишардём. Амэ ла сва-
тынаса, джины ла и лакрэ дадэс. Так окэ,
Васили Михеичё,—порисия Мика ко Василь­
ко.— Коли поджяла тукэ амаро чяво тэ ваш
невестакэ ёв покамэлапэ, то ласа дурыдыр тэ
ракирас. Пучибэн акана пал тутэ, свато.
— Со тэ ракирэс, Хвасю чяво мурш, гожо,
лачё,— лыя тэ шарэл Василько, нэ адай лэс
пиримардя Лынко:
— А ту думиндян, Лынкостэ явэла дылыно
чяво. На! Потэрдёв! О Лынко джинэл пэскэ
тимин. Ёв инкэ раня лэла пал пзскирэ чявэстэ.
Нэ адай ужэ лыя тэ улэл э Лынкос под-
мато Мика:
57
— Лынко, яв штыл! Дэ манушэскэтэ пхэ­
нэл. Ракир, Васили Михэичё.
— Мэ ракирава, со Хвасю чяво хоть ка­
рик, токо окэ со, мэ дрэ ада бэрш и на ду-
миндём пэскирэ Праскута тэ отдав палором.
Тэрны инкэ сы дрэван. Сыр ту, ромные,—
фрэнтэс дыкхи прэ ромнятэ, пучья о Василько.
— Ту хулай! Сыр кэрэса, адякэ и шукир
явэла,—пхэндя ромны.
— Трэби чятыр тэ пучес, джяла ли ёй па­
лэ Хвасюстэ,—пхэндя Мика.
— Чячё, чячё!— подрикирдэ Микас рома.
— Пучяса и чятыр,— пхэндя Василько и
порисия кэ Праскута.—Нэ, мри чяёри, пхзн,
камэс ту тэ джяс палэ Хвасюстэ палором?
Сарэ рома вздыкхнэ барэ якхэнца прэ чятэ,
токо Хвасю змэкья пэскро шэро, ёв токо
думиндя: „со мэ кэрава?“
Праскута сари пололыя ладжятыр, сыр ла-
кири лолы индырака. Ёй змэкья шэро и ничи
|'}на ракирдя. Дрэ шатра ачья адякэ тихэс, со
матхьякиро урняибэн сыс шундло. Сарэнгэ
камьяпэ тэ ушунэн, со пхэнэла Праскута и
ухтылла ли латэ ^.зор со-наяви тэ пхэнэл.
Вавир рэндо, коли-бы Праскута тэ на камэл
Хвасюс, то лакэ локхэдыр явэлас тэ пхэнэл,
со ёй палором на джяла. Нэ Праскута дрэван
вкамьяпэ дрэ Хвасюстэ, а дрэ адава сы дрэ­
ван .ладжяво тэ приг'алёспэ чякэ ангил сарэн-
дэ. Ёй змэкья калэ цымблы, и сарэ думинд-
лэ, со окэ ёй заровэла. Нэ лакэ камьяпэ,
соб Хвасю тэ джинэл, со ёй лэс камэл.
— Нэ сож ту, мри чяёри, сан штыл?—пучья
латыр э дай.—Ракир! О мануша дужакирна.
Праскутатэ ухтылдя зор тэ пхэнэл, и ёй
ясвэнца про якха проракирдя:
5?
— Сож, мэ ничи... Хвасю, чяво лачё... Нэ
сыр о дад э даса кэрна, адякэ и явэла.
— Муршны э чяй, адякэ и трэби,— прора-
кирдэ сваты.
— Нэ адава инкэ на саро, — пхэндя Мика
Василькоскэ.— Ласа акана тэ ракирас дуры-
дыр.
— Выпьяса, сватолэ, англыдыр, а тоды ласа
тэ ракирас дурыдыр.— пхэндя Василько.
— Нэ сож, коли тэ выпьес—выпьяса, уса-
екх,—протырдыя Мика и выпия тахтай кхэ-
танэ сарэнца.— Акана, мро сватолэ, Васили
Михеиче, ракирибэн явэла ваш придано. Чяй
тутэ екх. Тэ дэс придано тутэ сы состыр.
Слава дэвлэскэ, и ром ту сан патывало, а
пал адава нанэ грэхо тэ дэс ваш екхэ чякэ.
— Со чячё, так чячё,—подухтылдэ ^ома.
— Ромалэ, мэ мрэ екхэ чяёрьякэ придано
на отпхэнава. Ей ваш мангэ сы, сыр чергэн
дро чекат. Нэ мрэ куч сваты, англыдыр раки­
рава, со мэ бут на дава.
— А бут жэ ту дэса?— пучья Мика.
— На джином, кицы сваты камэн. — затыр-
дыя э пипка Василько.
' — Окэ со, свато, ласа амэ тутыр набут.
Штар шэла и самонэ лаче грэс ваш джямут-
рэскэ и бутыр ту на скэмпинпэ, ваш тырэ
жэ чякэ.
— Чячё, чячё! Ваш пэскирэ жэ ратэскэ, со
тэ скэмпинэспэ, — г'аздынэ глоса рома.
— Адава ту бут дрэван камэс, свато. Дуй
шэла мэ дава, нэ и бьяв кхэтанэ скхэласа.
А одова, со мандэ сы, саро явэла чякиро тэ
джямутрэскиро. Мэраса пхуромняса и пал
пэстэ про одова свэто на ласа.
-г- Свато! — дыя годла ужэ мато Лынко.—
59
Адава тыро ничи на выджяла. Мэ э Хвасюс
тукэ дро джямутрэ на отдава. Дыкхэс, со
закамья, э чявэс мирэс тэ пиритырдэл кэ пэ,
соб о роты лэскэ тэ макхэл, хоби, лэстэ о
барвалыпэн дрэван бут. Так о Хвасю дро
писхарья кэ ёв джяла. На, свато! Виндыри
тыри чиндёлэ, а адалэскэ тэ на явэл. Мэ сом
хулай, и чявэс тэ женинав на лава. И дуй
тысенцы мангэ на трэби. Мандэ пэскирэ сы
ловэ. Дордэ, дорэс-ка мангэ ловэ тэ сыкавав.
— Хасиём э граснячёстыр, — пхагирдя вас-
та э Дорда и мангья. — На дэн жэ лэскэ буты-
дыр э бравинта,свато Василько на холясов —
и ёй вздыкхья холямэ якхэнца прэ Лынкостэ.
— Ничи, ничи, сватте, мэ нахолясовава прэ
пхурэ манушэстэ.
Нэ Транко, соб тэ пиримарэл накуч Лын-
конкиро ракирибэн, пхэндя:
— Со ж адава, ромалэ, дро сваты явьям,
а на джинас, сави глос э невестатэ. Мангаса
сарэ э сватос и сваття, соб тэ сбагал э Прас-
кута гилори.
— Мири чяй нанэ пхутькирды сбагала.
Нэ-ка, затырдэ, Праскутэ, „Машынушка“. Мэк
пошунэна о рома, — затходя дай э Праскута.
Одоя на затходя длуго пэс тэ дужакирэл,
ёй „откашлиндяпэ и затырдыя:
— Э-э-эй закаалыха-лась адя машинушка,
ромалэ“...
““Камья Хвасюс Праскута, а пал адава ёй
сарэ дёстыр багандя адая танги гилы, вчёви
дрэ латэ саро пэскиро тэрно камаибэн. Лакири
жужы ровно глос э пириливэнца адякэ и запыя
дро илэ. Рома и ромня дрэ адая мэнта забистыр-
дэ саро про свэто и токо шундлэ Праскута. Ми-
кастэ прастандынэ якхэндыр о ясва пиро чям-
60
ля, пирэ брода, нэ ёв на выкхостя лэн, ёв па
джиндя, со ёнэ лэстэ прастана, и бистырдя пал
пэскиро хаскирдо састыпэн и пхаро джиибэн.
Хвасю сыс сыр примардо карфиненца (гвоз-
денца) кэ пхув. Дрэ адая мэнта ёв инкэ
бутыдыр камья юдыца. Адая гилы пирилыд-
жия лэс дур, дро савэ-то барэ фантастическа
форья, кай юдыца сыс тэло замки и ла рак-
хнэ богатырья, сарэ дро састэра, нэ явья ёв,
Хвасю, пиримардя сарэн, злыя замки и лыя
пэскирэ юдыца... Нэ окэ гилы обрискирдалыя, и
кхэтанэ гиляса обрискирдалыя и одова, со са-
рэндэ сыс дро мато шэро. Сарэнгэ сыс танго,
со сыго кончисалыя лачи гилы. Ёнэ бы ла инкэ
длуго шунэнас, адякэ сыр кажнонэ манушэстэ
сыс пэскиро пхарипэн про ило, и ёнэ кхэтанэ
Праскутакирэ гиляса забистрэнас пэскиро чя-
чюно кирко джиибэн.
Коли кончисалыя гилы, Лынкос, сыр издра-
няса вылыджия палэ скаминдэстыр, и ёв ужэ
сыс пашыл Праскутатэ и чямудыя ла, прира-
кири:
— Ах ту, мри чяёри, ту-ж акана сан мри
бори, — и Дорда зорьяса лэс оттырдыя Прас-
кутатыр. Праскута жэ на отмардяпэ матэ
Лынкостыр. Лакэ сыс куч, со Лынко кхардя
ла борьяса.
Нэ окэ о чяя и ромня выгынэ шатратыр и
залыджинэ кхэлыбнытко:
Ах ту чяво, чяворо,
Ту роскрэцо рай-баро...
Выухтнэ э шатратыр и матэ рома.
Затходэ пэрвонэн тэ кхэлэн э Праскута
Хвасюса.
Праскута сыс дрэван статно чяй, среднёнэ
61.
барипнаскири, муй сыс набут смугло, якха,
калэ, сыр рат, чюр змэкьяпэ ко палуй, Кхэлдя
ёй шукир, локхэс.
Прэ лэндэ, прэ адалэ дуе манушэндэ сарэ
рома задыкхнэпэ. Гавитка мануша, савэ явнэ
э гавэстыр тэ подыкхэн сыр рома гулинэна,
и одолэ дивисалынэ прэ лэнгиро гожыма. Коли
ж Праскута лыя тэ мар э псикэнца и кэрдя
переплёто, то на токо тэрнэ, а и пхурэ, кон
кай сыс, одова и закхэлдя.
Палэ Хвасюстэ Праскутаса пирикхэлдэ сарэ
тэрнэ и пхурэ, дажэ Лынко Дордаса кхэлдэ.
Коли откхэлдэ сарэ рома, ёнэ гынэ дрэ
шатра инкэ тэ пьен. Мика залыджия ракири-
бэн.
— Нэ, со ласа тэ кэрас, свато?
Адай ужэ на -вырикирдя Праскутакири
дай и ёй заракирдя:
— Сваты, тэ явэл бы амари чяй сави
наяви, так на явэлас танго тэ дас и придано,
а тож адасавья чя и момоляса никай про
парно свэто на латхэса. Мэ дыкхава, со тумэ
на манушэс камэн тэ лэн, а ловэ родэна.
— На, сватте, на адякэ ту ракирэса. Коли
невеста лачи и женихо так лэнгэ и тэ дживэн
трэби шукир тэ барвалэс, — ракирдя Мика.
О Транко тихэс пхэндя Микаскэ:
— Дыкх, рикирпэ и на змэк ни Гасприн.
— На, свато, — ракирдя Мика. — Щтар шэ-
ла и грэс дэса, — ласа дэвлэс тэ мангаспэ тэ
и набарэ кофи выпьяса. О тэрнэ янгрустя
пирипарувэна. А на ков а, так сыр камэс,
шпала, амэ зорьяса ла тутыр на ласа.
— Нэ окэ со, свато,—■ пхэндя Василько,—тэ
отпхэнав мэ тумэнгэ на отпхэнава, а дэн ман­
гэ дывэсоро тэ подуминав и ромняса тэ пи-
62.
рйракирав. Пирдал дывэс мэ тумэнгэ пири-
пхэнава.
— Чячё, чячё! Би адалэскиро нашты, трэби
ромняса тэ ракирэс и тэ подуминэс, — екха­
тыр фрэнтэс заракирдя Транко.
— Нэ так подуминэ, свато, — вытырдыя
лава Мика.
Хвасю саро адава времё, сыр про хачкирдэ
вангара сыс бэшло, коли ёнэ ракирдэ пало
придано и ёв дрэван дарандыя, со Василько
дэла штар шэла.
И рома лынэ инкэ тэ пьен, тэ кхэлэн, и '
токо ангил бельвель, коли сыс выпины сари
пашвэдра бравинта, сваты дынэ андрэ пэс­
кирэ грэн и угыны кэ пэ.
Саро дром Хвасюскэ сыс на пир пэстэ. Ёв
уса думиндя, со на трэби бы сыс тэ джяс
ко Василько:
— Ах, ада бравинта ман змардя, — и ёв
ухтылдя зоралэс вастэнца пэскиро мато шэро
и ракирдя пэскэ пирдал данда. — Ваш со .мэ
дава надея чяёрьякэ. Ёй, чячё, ман камэл. Ёй,
токо дыя э мэнька мангэ. Сыр дукхала миро
ило! Аи, ёй лачинько, ёй ничи. пэскэ, нэ
мандэ кэ ёй нисаво нанэ чювство. Ёй мангэ на
трэби. И палсо мэ гыём ко Василько. Токо
екх миро джиибэн — ада Рахиль, миро о ди.
Рахиль — саро миро джиибэн...
— Хвасю, со ту марэса чибаса, — пучья
лэстыр Транко, саво сыс бэшло дро урдо
кхэтанэ Хвасюса. — Шун, морэ? Ракир, ваш
со ту думинэса? Ту, со, матыян, со-ли? Шэро
крэнцынэлапэ? Нэ, морэ ракир!..
А про вавир урдо Мика барэ радаса шар-
дяпэ.
— Нэ шукир амэ выпиям. Трэби акана тэ
63
кэрас бьяв, баро бьяв... А шукир выгыя. Бра­
винта, хабэна сыс бут. Дэ дэвла састыпэн
Хвасюскэ...
А дро трито урдо Дорда, рикири дро васта
дологи, ракирдя Лынкоскэ:
— А ту дыкхьян прэ амарэ чявэстэ? И со
лэса кэрдяпэ? Ев сыс, сыр биГодякиро... Ту
шунэса ман? Ту пучьян лэстыр?..
— Мэ?.. Со?.. Мэ ничи... Мэ набут выпиём,—
кой сыр протырдыя матэ глосаса Лынко.
Дро штарто урдо Лександро ракирдя ром-
някэ:
— Дыкхно сы, со Хвасю вкамло дрэ Прас-
кутатэ. Уса ничи на ракирдя. Галёв, ладжяла,
со на джиидя со тэ пхэнэл гожонакэ. А ёй
дрэван гожо, Праскута. Ой, тагарица сави...
Заракирдя лэскири ромны:
— Нэ и скэмпо Лынко. И со ёв камэл ды-
лыно. Саро джиибэн бибахтало проджиндя,
адякэ пэскэ, а тимин рикирла... Чячё, Хвасю
ничи чяво, мурш прэ сарэ васта. Нэ и Прас­
кута пэскрэвастытко.
А дро панджто урдо матэ тэрнэ чявэ мар- .
дэ чибэнца:
— Нэ и бэнгори, Праскута, тэ хасёл мро
шэро. Коли Хвасю отпхэнэлапэ тэ лэл ла
палором, атася жэ лава Праскута. Нэ со ж,
лэскири бахт, соб о вихро лэс тэ лэл. Бах-
тало мануш ёв. Ничи на кэрэса...
Сыс калы рат, коли рома явнэ дро шатры.
Хвасю чюрдыя сарэн и гыя кэ пэ. Пасия прэ
пэрныца и сыго засутя.
А прэ вавир дывэс ёв костя пэс и Транкос,
со сыс Василькостэ.
— Ададывэс мэ банго тэ джяв дро гав Шу­
ман. Рахиль лэла тэ дужакирэл дро вэш.
64
Подгыя дад, йодгыя и э дай кэ ёв, пушена:
— Нэ сыр, чяворо? Сыр думинэса палэ
Праскутатэ?
— А со?... Ничи чяй...
— Нэ со ласа тэ кэрас? Дыкхэс, кицы Ва­
силько дэла придано? Нэ и скэмпо мануш.
— Нэ и бэнг лэса! — г^аздыя глос Хвасю. —
Вавир латхэлапэ... Тумэ бутыдыр на пучен
пал латэ... Мэ на камам тэ думинав, со сомас
атася одой.
Хвасю устя и ничи на ракиря гыя про дром.
Дад э даса вздыкхнэ прэ лэстэ и на полынэ
со кэрдяпэ лэса.
10
Адалэ дывэса ваш Рахилякэ тырдынэпэ
сыр пхарэ бэрша. Пхуро Шмулё по набут скэ-
дыя ла дро дром.
Нэ окэ явья мэнта, коли Рахиль пхэндя
дадэскэ:
— Нэ, дадо, мангэ трэбинэ тэ скэдавпэ кэ
биби.
— Джя, мри чяёри, Тэ дыкх дромэса пашыл
пэстэ шукаринькэс, тэ на обчёрэн тут. А э
бибьякэ пхэн, сыр явэса, со мэ адайдлугона
зарикиравапэ. Екхатыр розбикнава саро и ява-
ва,—адякэ принхэндя о Шмулё чякэ. Ёв ужэ
бутыдыр куркэстыр сыр закэрдя банза и на
тимисякирдя.
Рахиль лыя тэ скэдэлпэ. Ёй спхандя дро
вэнзло пэскирэ пхуранинька индыраки, иди,
дыкхлэ. Ясва подгынэ лакэ ко кирло и лакэ
трэбинэ сыс бари зор, соб тэ урикирпэ и тэ
на заровэл.
Коли Рахиль подгыя ко дад, соб тэ чяму-
дэл лэс, лэстэ адякэ жэ прастандынэ пи-
5—3149 65
ро чямля о ясва. Шмулё дрэван камья пэс-
кирэ чя и чявэс, нэ чяво сыс збичядо карик-
то дур прэ Бари и пал лэстэ ёв г'ара на шун-
дя. Шмулё думиндя, со ёв мыя или лэс умар-
дэ хэладэ, и акана ёв саро пзскиро камаибэн
иирилыджия прэ чятэ.
Рахиль чямудыя дадэс, ,нэ на пхэндя лэскэ
ни лав, ла тасадэ ясва. Ей лыя про васт о
вэнзло и выгыя кхэрэстыр. Шмулё гыя пал
латэ и пролыджия ла жыкэ гаса. Одойпотэр-
дыя набут и подыкхья лакэ дрэ шпэра. Сыс
дыкхно, сыр трэнскирдяпэ лэскири сыво бреда
роибнастыр палэ чятэ...
Рахиль гыя сыго. Дромэса уса дыя дума:
„Со авэла манца? Фэдыр-ли авэла? Нэ са-
екх! А со фэдыр ли тэ пиридживэс, и тэ
дыкхэе, про одолэ мэньки, савэ прилэна амарэ
юды э тагаритконэ чиновникэндыр, барвалю-
кэндыр и ваврэ холямэ манушэндыр, савэ
на камзн юдэн.
Лэн традэна, марна. И фэдыр авэла мангэ
э ромэнца прэ фэлда, дро вэш“.
И ёй тихэе пучья пэстыр:
— Рахиль, карик ту джяса?
И ёй ракирла пэскэ:
— Мэ кокори на джином!
— А тукэ танго дадэе?
— Нэ со тэ кэрэс!
— А на обхохавэла ли тут тыро камло?
И Рахиль дэла Рондя и ракирла:
— Патява лэскэ, а дурыдыр на джином.
Нэ андрал зоралы глос пхэндя:
— Ев чюрдэла тут и лэла вавря, пэскирья
романэ чя.
И Рахиль хачкирдэе ракирла:
— На! Юды и рома илэнца на тнмисякирна.
66
Нэ окэ вэш, бахтало вэш, кай дужакнрла
ла Хвасю, и ёй сыгыдыр гыя пиро дроморо
ко вавир джиибэн.
11
Сыго сарэ рома уг"алынэ, со Хвасю улыд-
жия юдыца и дживэла ласа. Енэ диво дынэ-
пэ, со адасави гожо джювлы сыр э юдыца
гыя палэ ромэстэ.
— Чячипэн тэ пхэнэс, — ракирдэ рома.—
грэхо явэлас одолэ манушэскэ, саво лэлас
соса наяви тэ задэл э Хвасюскэ.
— Чяво сы прэ сарэ васта. И гожо, и
мурш, и годы лэстэ свэтытко, — ракирдэ
ромня.
— Нэ и Хвасю, и дро романэ роды ада­
савэ чявэ на сыс, — ракирдэ пхурома. — И
дрэ конэстэ ёв убияндыя адасаво мурш. О
дад лэскиро сыс токо гурувненгэ порья тэ
пхагмрэл, э дай адякэ жэ накя — сави дос-
товалка сы, а чяво, дыкхэс, саво сы, бэнгэскэ
шэро злэла.
Пхуро Лександро э холятыр, со Хвасю на
лыя лэскирэ плимёнка, ракирдя:
— Со и тэ ракирэс палэ Хвасюстэ. Мурш
пашыл джювлендэ тэ сунгэл дрэван баро. Окэ
лыя юдыца, акана и укэдэла ла дрэ рам­
ка и лэла тэ дыкхэл дывэс и рат прэ лаки­
ро гожыма, тэ адалэса чяло и мато явэла.
Тэ рисёл лэскири бахт джювленца про вэко.
Мэ ракирдём и тэ ракирав лава, со одова
вэко пэскиро манушэса на явэла, кон э
бэдэ ясвачендыр выбияндёла. Окэ подужа-
кирэн набуткица — удыкхэна лэскиро мур-
шыпэн, сыр ушта лэстэ пхарадёна и кхэтанэ
ада юдыцаса нахаи.
5* 67
Нэ сарэ рома джиидлэ, соскэ о Лексайдро
адякэ ракирдя и иикэ бутыдыр холякирдэ
лэс.
— Со ту, морэ, ракирэса, — пхэндя сабнаса
лангало ром. — Мэ бияндыём, на дыкхьём ада­
савэ гожонэ джювлен, сыр ада Хвасюскири
юдыца. Сы ада муй, то ладжяво прэ лэстэ
тэ вздыкхэс, токо о мутя (жемчуга) и тэ пэ-
рэи лэстыр. А со ада якха лакирэ, сыр по-
дыкхэла прэ тутэ, адякэ и хасиян про парно
свэта. Васта адалэ латэ парнэ, сыр кирал, тэ
пхэрдэ сыр парамэ. И кай ёй тэрды ада юды­
ца, одой и о штэто латыр гожёла. Васта ман­
гэ тэ отлэнпэ, коли хохавава. Дрэван бахтало
сы о Хвасю, со адасавэ ромнорья пэскэ лыя.
Тэ джял пал мандэ адасави муря, екхатыр
чюрдавас пэскрэ холера, на подыкхавас со
и чяворэ мандэ сы. А сави годы латэ — ада
урдо сувнакаса, а на амарэ шэрэ чюче...
— Гэ-ту-у, тэ хасёл тро шэро! — костяпэ
Лександро. — Галёв и ту адасаво отрошнико
(дэвлэскиро отступнико) сан, сыр ада Хвасю.
Ту подуминэ токо, э джювлы сы юдыца, на-
болды и коли, ракхэл дэвэл, джяна чяворэ,
то и явэна ёнэ ни рома, ни юды. Мэ кицы
бэрша про парно свэто дживава, а адасавэ
рэнды на шундём.
— Нэ, пшала, — заракирдя Мика, — саво ту
дэвлакуно мануш ачьян. Бут ту молы пал
пэскиро джиибэн дрэ кхангири санас! А ваш
мангэ, пшала, уса-екх, со юды, со рома. Тэ
о рома и поджяна ко юды. Ёнэ адякэ жэ ка-
лэ сыр юды, инкэ калэдыр. Нэ а со на ра-
кир, а тэ попэрэлпэ мангэ адасави кралицт
сыр э Хвасюскири, отдавас саро про свэто.
Подгыя пхуро Муняко, вздыкхья холямэс
68
прэ сарэндэ, пришундяпэ. И Галыи, со шарна
юдыца, а ёв инкэ рикирла холы прэ Хвасю­
стэ палэ гнядонэстэ и ёв г'аздыя про сабэ
Микас:
— Дыкхэн прэ лэстэ! Карик ёв банкирла
со и шэро лэскиро на зрикирла. И со ту ла-
вэнца чюрдэсапэ. Тэ чячипэн тэ пхэнэс так сави-
жэ ёй гожо? Токо со тэрны. Конэскэ ёй по-
кам'элапэ?.. Ту подыкх и прэ пэскиро муй!..
— Нэ, а со ту сасапэ, 1"алёц, бут дрэван
джинэс, — дыяпэ моса Мика прэ Мунякостэ.—
Думинэса, хоби, о джювля укамэнапэ токо
дрэ гожонэндэ тэ дрэ барвалэндэ? На полэса
ту ничи дрэ адава рэндо, сыр дылыно бакро,
мэ дыкхава. Могоскирла и дрэ мандэ сы со
наяви адасаво, со покамэлапэ джювлякэ.
Муняко и Лександро засандлэпэ.
— Мэ, пшала, бутэ гожонэ джювлен джи­
ном,— пхарипнаса ракирдя дурыдыр Мика,—
савэ выгынэ палором палэ нагожонэ муршендэ
и дживэна пэскэ про састыпэн. А ту, хай,
пэскро муй инкэ дэса палэ...
Нэ Муняко на улыяпэ и дурыдыр докэ-
дыя Микас.
— Мэ джином, соса ту могискирэса тэ
покамэспэ ромненгэ. Ту подыкх прэ пэскирэ
ушта!..Ушта тутэ сы груба, и ромня думинэна,
со ту дрэван шукир джинэс тэ чямудэспэ...
Дыкхэс красавцо саво!..
Ракирибэн машкир Мунякостэ э Микаса
доджялас бы ко баро кошыбэн, нэ адай прэ
лэндэ дыяпэ моса екх ром.
— Ромалэ, чюрдэн ада розракирибэн, до­
хая ёв, сыр кирко драб. И сыр нанэ лад-
жяво. Чяворэ тумэндэ барьёна, а тумэ кирлэ
пэскпрэ рискирэна ннкэ палэ джювлендэ. Го­
69
това тэ схан екх екхэс. Галёв годятыр лынэ
тэ сджян, сыр удыкхиэ Хвасюскирэ ромня...
Нэ прогыя инкэ курко, саро упасияпэ, и
машкир ромэндэ на ячнэ ракирибэна палэ
Хвасюстэ юдыцаса.
Кэ юдыца сарэ присыклынэ сыр кэ пэс-
кири романы чяй, сави сыр, хай, и выбария
лэндэ дро шатры. Ромня о ди дрэ латэ на
шундлэ, и коли скэдэнаспэ дро гав, то ёнэ
сарэ кхарнас ла пэса. Юдыца адякэ жэ сыго
ирисыклыя кэ ёнэ и кэ лэнгиро фэлдытко
джиибэн. Ко Хвасю ёй дрэван припхандяпэ
й камья лэс. Грэхо сыс тэ пхэнэс и прэ Хва­
сюстэ фуй лав, адякэ сыр э юдыца лэскирэ
лавэстыр на выджялас. Хвасюстэ ди радын-
дяпэ, дыкхи, со ла сарэ ромня и рома камэн.
Пэрво моло юдыца, псири ромненца дро
гава, придыкхэласпэ кэ ёнэ, сыр о ромня
уракирэна джювлен тэ драбакирэнпэ, пришу-
нэЛаспэ, савэ лава ёнэ ракирна лэнгэ. Саро
адава юдыца пирилыя сыго. Высыклыя ёй э
ромнендыр сыр э бэнгорэса страх тэ мэкэл прэ
джювлендэ, савэ камнэ тэ зумавэнпэ.
Пирдал набут дывэса юдыца кокори лыя
адякэ тэ зумавэл э джювлэн, со пхурэ дос-
тавалки ромня дивоскэ дэнаспэ, а Лэксан-
дростэ о кужума пхарадёнас холятыр дыкхи,
сыр ёй пхэрдэ торбэнца явэлас гавэндыр.
Рома ракирнас м'ашкир пэстэ:
— Нэ и юдыца Хвасюскири, мол о свэты,
со сувнакай, со ёй, э. мулэстыр вымангэла.
Акэ тукэ и юдыца. Ей дэшэ ромнен палэ
кустык екхджины затховэла.
А пхуро Лынко э Дордаса и на дужакирдэ,
со Хвасюскири ромны явэла адасави пэскрэ-
вастытко. И покамлэ ёнэ ла сыр иэскрэ чя.
70
12
Коли о Шмулё розбикиндя саро дро гав и
явья кэ пхэн, дро Гомеле, то лэскирэ чя одой
на сыс. Ев на джиндя со тэ кэрэл и кай ла
тэ родэл. Чёроро Шмулё васта пхагирдя и
руидя.
Нэ сыго кэ ёв догыя шуныбэн, со лэскири
чяй дживэла дро шатры э ромэнца и со ёй
сы палором палэ Хвасюстэ.
Пэрво моло пхуро юдо дрэван обрадыса-
лыя, со лэскири чяёри джиды. Нэ коли сари,
Шмулёскири сэмэнца уг"алыя пал адава, ёй-
завоиндя дрэ глос и на дыя бэдэ пхурэскэ
рат и дывэс покоё Сэмэнца костя лэс, со ёв
на зракхья пэскирья чя, со дрэ адава сы
лэскиро грэхо, со домэкья ёв пэскирья чя тэ
дживэл романэ чявэса и дживэла ёй кай рат,
кай дывэс пиро фэлды сыр джюкэл.
— И кай адава сыс дро свэто, — ракирдя
пхурэскири сэмэнца, — соб юдыца тэ замак-
хэл пэс чюжонэ манушэса и тэ дживэл лэса.
Ту кэрдян грэхо прэ сарэ юдэндэ!..
Пхуро Шмулё хаскирдя шэро пэскирэ сэ-
мэнцатыр и лыя тэ гарадёл латыр, нэ лэскиро
пшал затрашадя лэс, со ёв джяла ко равино
и пхэнэла лэскэ, со Шмулё кокоро отдыя пэ­
скирэ чя палэ ромэстэ. И ёв зорьяса затходя
лэс тэ джял ко исправнико и тэ подэл лэскэ
лыл, соб тэ откэдэн тэрнэ юдыца Хвасюстыр.
А трэби тэ пхэнэс, со пиро пхуранэ тагарискирэ
законы православнонэ веракиро мануш на
можындя тэ лэл палором пал пэстэ юдыца,
сави инкэ наболды, и одова мануш, кон адава
кэрлас, одолэс отдэнас тэло сэндо.
Пхуро юдо явья ко исправнико и пыя
71
лэскэ дро г'эра и роспхэндя саро. Исправнико
припхэндя ёэракирэскэ тэ розродэл юдыца,
тэ закэдэл ла и тэ отдэл ла лакирэ дадэскэ,
а прэ калэстэ тэ счинэл лыл, тэ закэдэл дрэ
пхал и тэ отдэл лэс тэло сэндо, сыр дэвлэс-
кирэ отступникос.
Шмулё явья кхэрэ и пхэндя пэскрэ пхэнякэ:
— Ой, на джином, со акана явэла? Саро
распхэндём...
13
И окэ дрэ екх лачё дывэс и явья дуе хэла-
дэнца дро шатры про тарантасо ёэракиро.
Коли рома удыкхнэ хэладэн э Пэракирэса,
то адякэ пиритрашадынэ, со на джиндлэ, ка-
рик тэ дэнпэ, а Хвасю лэн уракирдя:
— Ромалэ, со тумэ сджяна годятыр, савэ
здранятыр дарэна. Амэ никай ничи на чёрдям
тэ и на трзби тэ трэнскирэспэ.
Нэ рома данд про данд на попынэ страха-
тыр, и ёнэ ракирдэ Хвасюскэ:
— Со на ракир, чява, а Палёв, грая, кай
наяви хасинэ или пиралы пхагирдэ. На ивья
явья ёв дро шатры, традэла ёв амэн сарэн
дро форо сыр кхурэн, а одой э цыпа злэна ни
палсо сыр бэнгэнгэ.
Явэла тумэнгэ тэ даравэн, кокорэ пэс на
джины ничи. Фэдыдыр скэдэнпэ сарэ кэ мири
шатра и уТалёваса дрэ со сы рэндо, а коли
лэна тэ дарэн тэ тэ рознашэнпэ — накуч явэла.
Подуминэ о Пэракиро, со, хоби, рома бангэ,
со дарэна тэ рознашэнапэ, — пхэндя Хвасю.
— Чячё, чячё ракирэла Хвасю,— дрэ екх
глос заракирдэ рома и екхатыр скэдынэпэ кэ
Хвасюскири шатра.
Гэракиро тэрдо сыс пашыл пэскиро урдо
78
и тырдыя кирки, вымэки янгрустепца э муе-
стыр тхув и вытхови екх Сэрой ангил, а вас-
та рикири палал пало думо. Ёв сыс учё и
грубо сыр рыч, муй лоло, вымурадэ чямля
висиндлэ сыр выхахадэ балычестэ. Мэн над-
лэнги, грубо, лолы, бэшлы сыс прэ лэскирэ
буСлэ ПСИКЭ СЫр брэвно. Ёв сопиндя сыр вэп-
ро (выкормленный боров) и чястэс крэнцынля
пэскирэ длэнга вэнцы. Урьядо прэ лэстэ сыс
мундиро сувнакунэ погонэнца про псикэ, а
про тыраха сыс вышуладэ шпоры.
Сарэ рома тэрдэ сыс ангил лэстэ сыр ан­
гил рашастэ бистаденгиро.
— Нэ, калэ коли тумэ лэна адай тэ чёрэн,
то залучкирава тумэн сыр бэнгэн и скирняки-
рава дро бэшыбэн.
— Мрэ рая, на заласапэ амэ чёрибнаса —
пхэндя Мика.— Пхусоро пашло про дром —
вэко наласа.
— А соса тумэ дживэна, со ту мангэ данда
заракирэса. Бут ту молы сэндындянпэ? Пхэн-
ка ту мангэ...
— Мрэ рая, патя дэвлэскэ, а на мангэ, коли
хохавава. Окэ и ёнэ джидэ мэк пхэнэна, —
усыкадя вастэса Мика прэ ромэндэ. — Мэ
ниекхвар нипалсо на сэндындёмпэ. И дрэ Саз-
дуны (волостно правлениё) ман ниекхвар на
пучнэ. Тэ и соскэ ман лэна тэ пучен, коли
мэ, тэ и сарэ амарэ рома накуч рэндэнца на
заласапэ, чячё, ромня амарэ псирэна дро
гав тэ мангэн котыра. Нэ и амэ, коли под-
жяла рэндо, паруваса пэскирэн бэдэ мур-
далэн.
— Мэ ромэн Сара джином. Ёнэ прэ сарэ
васта. Прэ со юды фрэнтанрья, а и то дыкхэс,
ром чёрдя ада юдыца. Нэ тэрдён, мэ лакэ
73
и лэскэ сыкавава. Явэн мангэ адарик тума-
рэ тэрнэс. Мэ лэса англыдыр поракирава.
Дынэпэ палэ Хвасюстэ, нэ ёв ужэ сыс адай
н выгыя ангил.
Гэракиро подыкхья прэ лэстэ пашварэстыр
и отрисия.
— Нэ, тэрно, — лыя тэ пучел Гэракиро Хва-
юс, — роспхэн, сыр ту ячьян юдоскирэ джя-
мутрэса. Галёв, юдыца тут змардя тэ пирид-
жяс дрэ лэнгири вера.
— Мрэ рая, юдыца ман на змардя ни дрэ
сави вера. Покамьямпэ амэ екх екхэскэ и бу-
тыр ничи...
— Сыр ту можынэса адава тэ рлкирэс,
„покамьямпэ", джюклэскиро ту чяво. Ту кон
сан, ракир мангз?— дыя годла Гэракиро.
— Мэ ром, — пхэндя Хвасю.
— Ром? Саво ром, юдэнгиро?
— Мэ православно ром.
— А дэвэл тутэ саво, ракир?
— Мандэ русско дэвэл.
— Саво русско дэвэл? Ту со ракирэса. Мэ
тукэ сарэ данда вымарава. Мэ тукэ сыкавава
руссконэ дэвлэс! — выгыя пэстыр Гэракиро.
— Мрэ рая, окэ мандэ трушыл, коли на
патяна,— сыкадя Хвасю прэ пэскиро колын,
нэ ёв и кокоро на зарипирдя сыс ли лэстэ
коли трушыл.
— Мэ тукэ ракирава, а ту зарипир пэски-
рэ дылынэ шэрэса, со русска мануша сы ира-
вославнонэ веракирэ, а ваш адава и дэвэл
амаро сы православно. Полэса ту, дылыно
шэро? — дыя годла гэракиро.
— Чячё, чячё, мрэ рая, мэ адава шукар
полава, — пхэндя Хвасю.
— Ту шукар полэса, аспхаидянпэ набол-
74
дэ джювляса и дживэса ласа. Адава сы баро
грэхо! Тагаритко законо и законо дэвлзскиро
затховэла амэн адасавэ манушэн, савэ кэр-
напэ дэвлэскирэ, отступникэнца и лэскирэ ху-
льникэнца, тэ отдас лэн тэло сэндо.
Нэ Хвасю ада лавэндыр ничи на полыя и
тэрдо сыс авгил Гэракирэстэ сыр кашт.
Гэракиро ракирдя дурыдыр:
— Ададывэс мэ закэдава юдыца и пириби-
чявава лз лакирэ дадэскэ, а прэ тутэ счи-
нава лыл и отдава тэло сэндо. Адякэ фэды-
дыр явэла! Э юдыца на закамэл вавир моло
тэ джял палэ православнонэстэ, нэ и ту на
лэса тэ чюрдэспэ прэ юдыцэндэ, савэ дэвлэс
примардэ ко трушыл.
Рома токо подыкхнэ екх прэ екхэстэ, коли
ушундлэ адава, нэ ничи на пхэндлэ.
Хвасю жэ саро попарный и заздрандыя
сыр э здранятыр, нэ ёв на пал пэстэ, а палэ
юдыцатэ, савья камья ёв фэдыр парнэ свэто-
стыр.
Рома, коли полынэ, со Гэракиро явья дро
шатры на пало чёрибэн, а пирэ Хвасюскиро
юдыцаса рэндо, екхатыр сарэ розгынэпэ и про
штэто ячнэпэ токо Гэракиро Хвасюса. Хвасю
лыя тэ мангэл Гэракирэс.
— Мрэ рая, затховэн пал тумэндэ вэко дэв­
лэс тэ мангав. На лэн мандыр юдыца! Со
камэн, ваш тумэнгэ кэрава. Мангава тумэн
сыр дэвлэс.
— Ничи нашты тэ кэрэс, пшала,— пхэндя
Гэракиро Хвасюскэ. — Джювлы тыри сы юды­
ца, а ту православно. А коли ячкирава ада­
ва рэндо адякэ, то мэ банго явава.
Хвасю пиро ракирибэн полыя, со рай лыя тэ
ковлёл и инкэ бутыдыр лыя тэ мангэл лэс:
75
— Мрэ рая янава тумэнгэ дуе грэн, Юды­
ца мири акана ачья русско. Дэвлэскэ амарэскэ
мангэлапэ. И уридя прэ пэстэ дуй трушыла.
Гэракиро дыя тэ сал пэскэ тэло ушт и
пхэндя.
— Чяво ту лачё. Сыр напхаро мангэ явэла
адаза рэндо тэ кэрав, нэ приджялапэ ваш
тукэ. Токо дыкх, зрикир пэскиро лав и ян
мангэ дуе грэн.
— Мрэ рая, янава тумэнгэ адасавэ гэнчтэн,
со пхув лэн на лэла тэ рикир, — ракирдя
радостятыр Хвасю.
— Нэ шукир, удыкхава. Акана окэ со мэ
тукэ пхэнава. Тыри юдыца банги тэ болэлпэ
и тэ венчинпэ туса дрэ кхангири. Ваш адава
лакэ трэби екхатыр тэ подэл лыл архиреёскэ
дрэ Могилёв. Полыян?
— Полыём. — пхэндя Хвасю.
— Нэ так дыкх, соб атася тэ традэс ласа
лылэса ко рашай. Мэ пирдал дуй дывэса
явава адарик. И коли адава на кэрэса — по-
кэдава бисарэскиро.
И Гэракиро подкхардя дуе хэландэн, савэ
тэрдэ сыс дрэ строна, бэстя дро урдо и ут-
радыя лэнца дро форо.
— Приджялапэ тэ отдэс дуе грэн, — про-
ракирдя Хвасю Рахилякэ, коли угыя ["эра-
киро. — И ачясапэ амэ екхэ урдэса...
14
Прогынэ куркэ дуй, сыр Хвасю пэскирэ
Рахиляса сыс ко архиреё и домардяпэ архи-
реёскиро лав, соб тэ болэл ла сыр затходэ
тагаритка законы. Архиреё пхадия и камья ла
англыдыр тэ запэкавэл про шов куркэ дро мо-
76
пастыре, соб ёй одой тэ высыклякир молитвы
и дэвлэскиро законо. Нэ Хвасю пхэндя, со ёй
сы лылваритко, джинэл молитвы и ужэ Тара
мангэлапэ дэвлэскэ и чёрьялэс дыя лэскэ
ловэ, хоби, прэ кхангири, и ёв екхатыр ков-
лыя и дыя лыл, соб рошай тэ болэл Рахиля
и адай жэ тэ вэнчинэл Хвасюса.
И Рахилякэ, коли болдя ла рашай, дыя
лав Мария, нэ рома лынэ ла тэ кхарэн рома-
нэс — Мареняса. Бьяв Хвасю кэрдя дрэван ла-
чё. Сарэ рома адякэ пирипинэпэ, со кокорэ
пэс на рикирдэ. Токо Лександро и Василько
пэскирэ сэмэнцаса на сыс про бьяв и акана
дыкхнэ прэ Хвасюстэ ворогэнца.
Проджялас хачкирдо, лачё дывэс. Кхам,
сыр баро сувнакуно тазо, змэкэласпэ дур
палэ рэка. Подджялас таты бельвель.
Рома готовиндлэпэ ко тарго, саво явэла
атасятуно дывэс дро баро гав Каменцо. Енэ
ракхнэ грэн про лаче чярья, чярадэ лэн пут-
рянкаса (паны яржэса), стрыгиндлэ лэнгэ кана
и шуладэ. Хвасю адякэжэ готовиндяпэ про
тарго. Ев подмахья мазяса пэскиро урдэноро,
дорэстя дуй нэвэ шварья Гонэстыр и тходя про
урдэн, соб атася тэ урьел прэ грэндэ.
— Рахиль, со ту одой кэрэса? — пучья
Хвасю. Ев кхардя ла сыр и г'арыдыр. Лэскэ
бутыр камьяпэ адякэ ла тэ кхарэл.
Рахиль сыс бэшлы пашыл шатра и вари-
со сыдя.
— Кокоро дыкхэса, со мэ кэрава, — пхэн­
дя Рахиль. Ёй ужэ набут джиндя рома-
нэс, нэ инкэ выракирдя лава ковлэс, сабны-
ткэс.
— Чюрдэ! Дыкх, кало ачья.— проракирдя
Хвасю, подгыи кэ ёй и подыкхья прэ латэ
77
камлэ якхэнца. Ев затырдыя кирки, бэстя
пашыл латэ и тихэс пхэндя:
— Амэ туса дуйджинэ джяса атася про
тарго. Мэк о пхурома адай яченапэ, а то трэ-
бинэ сарэдуе грэн тэ дас андрэ.
— Хай жэ, со лэнгэ э пхуромэнгэ одой тэ
кэрэн, — проракирдя Рахиль.
— Тэ адава со, а танго сарэдуе грэн тэ
дэс андрэ. А дуйджинэ коли джяса, так амэ
даса екхэ грэс андрэ, а ваврэс пашыл пхан-
даса. Урдэноро амаро локхо и шукир явэла
и грая на кхинёна...
— Со ту уса прэ мандэ дыххэса, сыр хай
последнё моло, — пучья Рахиль.
— А со тукэ на камэлпэ, со мэ прэ тутэ
дыкхава.
— На, камлоро миро, мэ камам кокори уса
тэ дыкхав прэ тутэ, нэ на можынава адава тэ
кэрав пал одова, со ту уса прэ мандэ о якха
поравэса, сыр хай тэ схас ман камэс.
— А со мангэ тэ кэрав, коли мэ на джи­
ном, сыр мэ тут камам. Мэ тут дро ди пэскэ
втховавас тэ адякэ и псиравас „туса. — и
Хвасю близкэдыр подбэстя кэ ёй. Ев обдык-
хьяпэ пашыл дрэ сарэ строны и камья
ла тэ чямудэл, нэ Рахиль урикирдя лэс вас-
тэса.
— Со ту, со ту Хвасюлэ, мро дрогинько?
Урикирпэ! Ту кокоро джинэс, со рома амарэ
санапэ адалэстыр. И пхурома на камэн, со ту
ангил лэндэ приячеса кэ мэ...
Нэ адай э Дорда злыя ягатыр хабэн, лыд-
жия дрэ шатра й дыя годла:
— Хвасю, молодкицэ, пхурома, джян тэ
хан, тэ и пасён пэскэ тэ совэн. Атася ранэс
приджялапэ тэ уштэн.
78
Рахиль г'аздыяпэ и у прастандыя дрэ шатра.
Пал латэ гыя и Хвасю. Сарэ бэшнэ тэ хан,
и Хвасю пало хабэ пхэндя:
— Пхуромалэ, тумэ, можынэла, на джяна
про тарго. Амэ дуйджинэ джяса. А коли джя-
са сарэ, трэбинэ сарэдуе грэн тэ дас андрэ,
и грая кхинёна. Саво тоды явэла тимисяки-
рибэн кхинэ грэнца?..
— Хай жэ адава чячё, — проракирдя Дор­
да.— Со одой амэнгэ сарэнгэ тэ кэрас? А со
пхуромэскэ, так ёв уса екх со про сэндо дро
матрия (свидетелёса) джяла. Фэдыр мэк ёв
о марикля кхэрэ пэкэла. '
— Мрэ дадорэ, сави ту сан годя вир! Лава
гловня тэ припэкава чиб. Подужакир, мэ
тукэ сыкавава, — холясыя Лынко прэ Дор-
датэ, со ёй лэс тходя ни дрэ со.
Нэ Дорда уса на улыяпэ:
— Авэла, авэла! На порав (не разевай) муй
пэскиро сыр рыч. Мурш сан тато, кай побэ-
шэса, одой и тхув тутыр столбоса джяла.
Адай о Лынко ужэ на вырикирдя, чюрдыя
э рой и ухтя кэ Дорда тэ марпэ. Хвасю ух-
тылдя лэс пало васт и лыя тэ уракирэл.
— Дадо, авэла тукэ тэ холясос. Ёй пхури,
мэк ракирла со камэл, а ту на прилэ лакирэ
лава ко ило и на холясов.
Лынко на ракири ничи бэстя прэ пэскиро
штэто и прилыяпэ тэ хал.
Коли выханэпэ, Дорда прилыяпэ тэ морэл
пирья, чярэ и роя, а" Рахиль постелиндя пэр-
ныца пхуромэнгэ и пэскэ, злыя Лынкостыр
тыраха.
Сыго о пхурома упасинэпэ. Засутя и Хва­
сю. Рахиль закхудя пэскирэ калэ, длэнга бала
дро чюрья. Ёй ужэ джиндя, со дро романо
79
быто нашты э тэрнэ ромненгэ тэ пасён анг-
лыдыр пхурэндыр.
Ужэ парно о чён Раздыяпэ учес и обчидя,
сыр парнэ. тхудэса, сари шатра, нэ Рахиль
на пасия. Ей думиндя, саво явэла атася тарго,
проджяла ли шукир рэндо одой э грэнца, и
сыго пасия.
Дрэ ваврэ шатры адякэ жэ сыс штыл. За-
гыя о чён пало тучи. Рат ужэ саро пашыл
заучякирдя пэскирэ ковлэ калыпнаса, саио
сгэнстякирдяпэ пиро лэнги и шатры. Дрэван
лыя тэ кхандэл чярьяса. Пыя э роса, со сы-
кадя со атася явэла лачё дывэс. Надур э
шатрэндыр псирдэ пирэ чяр о дро пэнты грая.
Кай-то вздыя годлы чирикло и ачья штыл.
Гавэстыр долыджияпэ джюклэнгиро башыбэн
тэ пирирывэнца мычиндлэ бакрэ, нэ сыго и ада­
ва на ачья шундло.
15
Про востоко залыяпэ э зоря. Чергэня тихэс
мурдынэ. Рома ужэ сыс про г"эра и задынэ
грэн андрэ тэ джян ко тарго.
Пэрвонэса традыя Муняко. Ев бэстя про
урдэн, тходя прэ пэстэ трушыл, екхэ вастэса
закэдыя цунгля, ваврэса челздя грэс чюпняса
пиро пашваро, грай сарэ зорьятыр лыя дро
Тамо и пэлэ екх мэнта сыс про дром.
Пал лэстэ традыя Хвасю пэскирэ ромняса,
а пал лэндэ и сарэ рома.
Коли о кхам сыкадыя палэ вэшэскирэ краё-
стыр, рома ужэ сыс пашыл Каменцо. Адай
ёнэ лынэ тэ обтрадэн екх екхэс, ками кажно
тэ залэл англыдыр лачё штэто.
Нэ окэ о рома, сыр екх, приурняндынэ прэ
гавитко плошшядь и лынэ тэ вылэн э грэн
80
урдэндыр. Пиро баро гав розлыджияпэ кхан-
гирьитко кудуннкирибэн. Плошшядь пирдал
пашмардо, адякэ пирипхэрдякирдяпэ, со на­
шты сыс тэ проджяс машкир урдэна. Адай
ужэ парудэ и бикиндлэ грэн, гурувнен, бак-
рэн, балычен, папинен. Сарэ адалэ жывотно-
нэнгирэ, чириклэнгирэ и манушэнгирэ глоса
скхэтанякирдэпэ кхэтанэ дрэ екх глос и ничи
нашты сыс тэ полэс.
Рома тэрдэ сыс дрэ екх рядо прэ бэргица,
тхови грэн полуенца ко дром адякэ, со коли
мануш, саво камья тэ кинэл грэс и лэскэ трэ­
бинэ сыс токо тэ порисёл муеса дро право и
ёв екхатыр удыкхэлас самонэ палуестыр жыко
шэро сарэ грэс.
Хвасюскиро и Транкоскиро урдэна тэрдэ
сыс кхэтанэ. Пашыл Транкостэ сыс Мика,
а дурыдыр Муняко, Лангало, Лександро и
ваврэ. Ромня бэштз сыс про урдэна, ваврэ
пашыл урдэна прэ пхув и гарадынэ кхамэ-
стыр.
Рахиль бэшлы сыс пало урдэн и гарадыя
джиндлэ юдэндыр, савэн ёй дыкхья про тарго.
Ромэндыр инкэ никои на тимисякирдя, адя-
кэ сыр злокостыр сарэ, конэскэ трэбинэ сыс
грая, уса инкэ придыкхнэпэ ко грая и уга-
лёнас савэ прэ лэндэ тимина.
Нэ око роздыяпэ Мунякоскири глос. Ев
англыдыр тихэс уракирдя савэ-то гавитконэ
манушэс, Талёв, джиндлэс лэскэ. Нэ коли
одова на поддыяпэ, Муняко лыя тэ вджял
дро азарто. Ёз тэрдо сыс муеса кэ кхангири
и совлахадя, тхови прэ пэстэ трушыл. Нар-
то (картузо) лэскиро сыс пашло прэ пхув, а
чюпны рикирдя тэлэ пхак. Ёв акана ужэ на
ракирдя, а дыя годлы:
6—3149 81
*— Адасавэ грэс, сыр ада грай дрэ саро
тарго на латхэса. Ту дыкхэса, саво лэстэ
палуй, о колын, а пуздря, сыр корыто, а
адава сы токо э дрэван зоралэ грэндэ.
Мэ тукэ ракирава, со ада грэс трииндой
на стриинэса, ёв сыр бар сы. Патя дэвлэ-
скэ, а на мангэ. Лэ грэс и лыджя. Мэ джи­
ном, со пал адалэ грэстэ ту ман э бравин-
таса лэса тэ дэс пане, коли заджява кэ ту.
А ромны тыри э дзэвэленца зачяравэла и
лэла ман тэ прилэл сыр дрогонэ гостёс.
Ту, хоби, мэ начячё ракирава, дэвлалэ! —
и Муняко инкэ моло тходя прэ пэстэ тру­
шыл.— Тэ хасёл мро ди, сыр ак“ада прахо,
коли мэ хохавава — и Муняко лыя пхувьятыр
дрэ жмэня прахо и чюрдыя прэ балвал.
Пал адава времё, коли Муняко уракирдя
манушзс,..о Мика ужэ парудя и пирилыджия
поводы. Ев лыя грэскиро поводо дрэ пола.
Мануш, савэса ёв парудя, адякэ жэ лыя пэс-
кирэ грэскиро поводо дрэ пола. И ёнэ адякэ
пиридынэ екх екхэскэ э парудэ грэн. Мика
пиридыи манушэскэ грэс ракирдя:
— Ада мэ, со ваш тукэ э грэс отдава, со
ту мануш лачё сан. Нэ шукир, кэр э буты
про састыпэн пэскэ тэ рипир ман. Тэ дыкх,
коли заджява кэ ту, соб мангэ э дзэвэлы тэ
кэрэс, тэ котыр балавас тэ дэс и лаче кагня.
— Ничи, Микалэ, на потангинава ваш тукэ,
коли грай лачё явэла, — ракирдя мануш.
Залыджияпэ тэ парувэл и Хвасю, нэ катыр
наяви лыяпэ Василько и дыя якхаса гавит-
конэ манушэскэ, саво камья тэ парувэл Хва-
сюса, и ёв екхатыр отгыя. Лыя тэ дурьёл и
Василько, нэ адай на вырикирдя Хвасю и
пхэндя лэскэ:
82
— Морэ, сыр тукэ нанэ лэджяво тэ отма*
рэс парубэна.
— Джинэс ту со, богоскиро чяво, лита сас-
тэра мангэ тэ на мининав, коли адай парувэса.
Газитка мануша сарэ мирэ сы джиндлэ. Нан-
дырша, мэ саро рискирава пэскиро палэ.
Нэ коли Транко ушундя адава, ёвзакрэн-
цындя чюпны про васт и дэстэса дыяпя ко
Василько:
— А ту на джинэс, со мэ тукэ дэсто за-
челавава дро кирло. Попробинэ вавир моло
тэ поджяс адарик, — и Транко камья лэс тэ
пэкавэл э дэстэса пиро шэро, нэ Хвасю ух-
тылдя лэс пало васт и на дыя тэ марэл, а
Василько екхатыр унастя.
Рахиль сыр на гарадыя юдэндыр, ёнэ уса-
таки у^алынэ ла. Англыдыр ёнэ дурал уса усы-
кадэ ангуштенца екх екхэскэ прэ латэ, нэ ко
пашдывэс лэн, скэдынэпэ, бут и ёнэ бичядэ ек- -
хэ юдос пал лакирэ сэмэнцатэ. Рахиль саро ада­
ва шундя и, подгыи ко Хвасю, пхэндя тихэс:
— Джиндлэ юды ман угалынэ.
— А со ту дарэса лэндыр?— пучья Хвасю
латыр.
— Мэ лэндыр на дарава, нэ ёнэ бичядэ,
пал мирэ сэмэнцатэ. Саро тарго лэла тэ дык-
хэл прэ мандэ, коли ёй лэла ман тэ кошэл,
со мэ чюрдыём пэскрэ дадэс.
Нэ адай подгыя кэ ёнэ Транко. И Хвасю
роспхэндя дрэ со сы рэндо.
— Мэ окэ со кэрава, — пхэндя Транко.—
Ла кхэтанэ мирэ Манькаса пролыджява екха­
тыр пало Каменцо, а одой ёнэ доджяна ко
надуратуно гаворо и лэна амэн тэ дужаки-
рэн. А сыр э таргостыр ласа тэ джяс и зад-
жяса пал лэндэ.
6* 83
И Транко подкхардя пэскирья Манька й
лыджия ла кхэтанэ Рахиляса пало гав,
сыкави, со ёв, хай, лыджия лэн дрэ хабны-
тко.
Сыго рисия Траикопалэи пиридыя Хвасю-
скэ, со ёв загыя дромэса дрэ хабнытко и роз-
ракирдяпэ ужэ матэ Василькоса, саво сыс
бэшло одой гавитконэ манушэнца.
— Трэби саро тэ забистрэс, — пхэндя ёв
Хвасюскэ. — Бельвеляса заджяса дрэ хаб­
нытко, ту кин бравинта, а мэ кхарава Ва-
силькос. Ухтылла тэ кошэнпэ.
— Нэ со ж, заджяса.
Тарго сыс лачё. Сарэ рома и парудэ и би-
киндлэ. Хвасю э Транкоса парудэ кэ бель-
вель молы подуй и загынэ дрэ хабнытко.
Одорик явья и Василько э Лександроса.
О кхам ужэ лыя тэ змэкэлпэ. Пиро синё
болыбэн гынэ редка тучи. Нэ сыго о кхам
гарадыя, розгынэпэ тучи и про жужо болы­
бэн лынэ тэ захачён парнэ чергэня.
Таргостыр лынэ тэ розджянпэ.
Дромэса гынэ кхэтанэ матэ Хвасю, Транко,
Василько и Лександро и багандлэ гиля.
16
Дывэса сыс лаче, кхамитка. Гавитка ма-
нуша укэдынэ лэнгэндыр душисто кхас, шут-
курдэ и тходэ лэс дро копны. Ваш лэнгэ под-
гыя и вавир хачкирды буты, трэбинэ сыс тэ
лэспэ и пало марэ, савэ дрэ адава бэрш уби-
яндынэ лаче. Гив тэрдо сыс вантаса и длуга
пхэрдэ колосы бандинэ пхарипнастыр кэ пхув.
Нэ гавитка мануша дужакирдэ „Иллёскиро
дывэс". Залыджино сыс дро гава адякэ, соб
84
гив тэ укэдэн э Иллёстыр. Нэ и Иллё сыс
на пало бэрги и мануша ракирдэ:
— Сыго ласа тэ хас свежо маро.
Амарэ рома адякэ жэ дужакирдэ „Иллёски-
ро дывэс", баро бэршытко тарго, и скэды­
нэпэ кэ ёв. Енэ чярадэ грэн про свежа атавы
(второ чяр), кушнэ клеверо, зэлэно джёв ваш'
грэнгэ, чярадэ лэн котырэнца, дынэ лэнгэ лон,
соб ёнэ тэ пьен бутыр паны и набут на мар-
дэ лэнгэ тзлэ пори, со-наяви, соб токо тэ
ростхулякирэн грэн ко тарго.
Ададывэс пашыл грэндэ сыс Мика, Муняко,
Лександро, Лангало, Хвасю и ваврэ рома. На
сыс токо Транкос, ёв у гыя ко джиндло ма­
нуш дро гав тэ обракир пэскирэс грэс.
Ромня адякэ жэ сыс дро гав, и рома, бэшы
про лэнго и розракири машкир пэстэ, ракхнэ
якхэнца одова штэто, катыр бангэ сыс тэ
джян ромня. И кажнонэ ромэскэ думиндяпэ, со
окэ, окэ сыкадёла лэскири ромны Ронэнца про
псикэ, вэдраса дро васта и каРняса дрэ хвар-
туха. Нэ ромня на гынэ, и Лынгало на выри-
кири пхэндя:
— И ромнен э издраны на льтджяла, замынэ
амарэ жылы на хаи.
— Галёв дур карик подынэпэ, со длуго
лэн ададывэс нанэ, — проракирдя Мика.
Нэ адай, сыр тэлэ пхувьятыр, выбария
Транко. Ёв подгыя ко рома, вы лыя кисыка-
тыр кирки, затырдыя, выкхостя баяса кхамло
чекат и бэстя про лэнго. Дыкхно сыс, со
Транкоскэ на пир пэстэ сыс и лэстэ тринскир-
дэпэ васта.
Муняко пучья лэстыр:
— Нэ сыр, Транко, о рэндо, обракирдян э
грэс?
85
— Прокхандыя амари бахт вихрэнца, како
Муняко.. Ту пхэн, джяла ж прэ бибахт. Сыр
парудо сыс,— и Транко холяса челадя вастэса
пирэ чянг.— А грастаро саво, сыр пхабай, само
таргитко,— тангиндя Транко,
— Галёв мануш палэ дыяпэ!— пучья Лан-
•гало.
— Саво тукэ, задынэ кунде амарэ кирнэн
о хэладэ, токо доракирдёмпэ манушэса, соб
тэ янав пэскирэ мурдалэс, а ёв гара лэс
джинэл тэ уса пхадия, нэ, а адай пхарэ бутя
подгынэ, а лэскиро грай дро пхарэ урда на
джяла, нэ и пригыяпэ лэскэ тэ парувэл. И
окэ токо мэ камьём тэ прастав палэ грэстэ,
дыкхава, хэладо приухтя дрэ зэн прямо ко
кхэр. Згыя ёв грэстыр, кхардя десяцконэс,
дорэстя лыла и припхэндя тэ примарэл кэ
ванта. А про лава пхэндя, со амэндэ джяла
война и соб екхатыр сарэ гавитка мануща э
бишэтринэ бэршэндыр и жыко штардэша бэрша
тэ джян дро форо, а одотхыр дро марибэн,
про фронто, и соб сарэ грэн, савэ сы зачиндлэ,
тэ лыджян адякэ жэ дро форо и со адава сы
мобилизация...
— Мобилизация?..— протырдыя Муняко.
— Хай жэ, ёв адякэ пхэндя, о стражнико.
— Адава, Галёв, баро рэндо сы? — пучья
Мика.
— Нанэ тыкнинько. Екхатыр сарэ гавитка
скэдынэпэ, чюрдынэ и бутя. А адалэ ману-
шэс, саво камья манца тэ парувэл, акана ко-
корэс лэна прэ ада война и лэскирэ грэс,—
роспхэндя Транко.
— Докэдэнапэ и кэ амэ, ромалэ,— пхэндя
Лангало.
— Савэ бэнгэскэ трэбинэ ту? Хоть и ко-
86
коро джя, так на лэна адасавэ уродас, а окэ
амарэ э Хвасюс Транкоса, коли камэн и лэна
и яченапэ лэнгрэ молодайки,— сандяпэ Мика.
— Фэлдытконэ манушэн на лэна, а коли и
лэна, так ничи на кэрэса,— пхэндя Хвасю.
Нэ адай палэ вэшэстыр сыкадыя Микаскири
ромны, одой э Лангалэскири. И рома ["азды-
нэпэ и гынэ ко шатры.
— Со тут о бэнг тасадя дрэ ада гава ко
пашдывэс? — костяпэ Лангало прэ ромнятэ.
— Мро дадоро, со мэ г'алёв пал пэскиро
гыём. Дро гава нивись со кэрлапэ. Сарэ ма­
нушэн лэна прэ война. О роибэн палэ вэрста
шундло сы. Адай бэдэ гавитконэ манушэнгэ
на ко ромня сы. Дыкхэс, кицы мароро ян-
дём, и про екх моло тэ похас на ухтылла,—
ракирдя Лангалэскири ромны.
Сыго явнэ сарэ ромня гавэндыр, и сарэндэ
лэндэ сыс екх ракирибэн палэ война.
— Акана г'аздэнапэ о тимина прэ грэндэ.
Сама бутя дро гава, а грэн лэна прэ война.
Дыкхэн акана, савэ тимина явэна.— ракирдя
Лександро ромэнгэ.
— Со амэндэ табуны сы со-ли. Про екх
мурдало каждонэстэ. А одова на джинэс, со
ада война амэн докэрэла ко одова, со ром-
ненгэ котыр маро дро гава на дэна,— костяпэ
Мика.
— Чячё, чячё, миштыпэн на явэла.— ра­
кирдэ рома, и Лександро ачья штыл.
Дрэ адава времё дромэстыр ко шатры гыя
мануш. Рома лэс екхатыр удыкхнэ, и Муняко
пхэндя:
— Адава мануш чибаса кэ амэ джяла.
— На джиндло вари-саво, на гавэстыр, —
проракирдя Лександро.
87
Нэ мануш ужэ подгыя кэ ёнэ, злыя нарто
(картузо), кэрдя ромэнгэ шэрэса и заракирдя:
— Мэ бичядо сом кэ тумэ Раздунятыр (во-
лостно правление) пал одова, соб тумэ тэ
джян екхатыр дро форо. Амаро батюшка-
тагари об'явиндя еойнэ, и акана сарэн-
гэ джяла мобилизация. Нэ-ка, скэдэнпэ тэ
явэнте.
— Мро дадоро, ваш со тумэ пхандэнапэ ко
бэдэ рама,— подгыя кэёв и заракирдя Дорда.—
Нанэ амэндэ ни кхэра, ни пхув, дживаса дрэ
фэлда, сыр дылнадэ джюкэла.
— Ту пхуромны, тагарискиро лон-маро
хаса, так трэбинэ и э тагарискэ тэ служи-
нэс. Польши адава,— ракирдя газдунятыр ма­
нуш.
— Сыр тэ на полав, саро полыём, а токо
пало маро тэ лон ада ту на чячё ракирэса.
Маро и лон гавитка мануша амэнгэ дэна. Дэ
дэвла, лэнгэ састыпэн, жалискирэна амэн, а
то мурдёвасас чёрорэ нахаи,— киркипнаса дрэ
глос ракирдя Дорда, полый, со акана прид­
жялапэ лакэ тэ розачелпэ пэскирэ чявэса.
— Ту, пхуромны, пирияч тэ ракирэс нагодь-
варэ лава. Ту дрэ адава рэндо ничи на по­
лэса. Кай тукэ джювлякэ адава тэ полэс...—
и мануш Газдунятыр обрисия ко тэрнэ рома.—
Нэ, ромалэ, сыкавэн лыла. Кон тумэндыр
банго тэ джял...
Рома вздыхнэ екх прэ скхэстэ, похарудэ
пэскирэ шэрэ и наками лынэ тэ сыкавэн лыла.
Пиро бэрша подгынэ кэ мобилизацыя токо
Хвасю и Транко.
— Нэ скэдэнпэ, и мэ кхэтанэ тумзнца
джява,— припхэндя мануш э Хвасюскэ Тран-
нкоса.
Рахиль тэрды сыс дрэ строна, змэки шэро.
Ёй ни джиды, ни мулы шундя адалэ лава.
Лакэ на патяндыяпэ, со лакирэ Хвасюс закэ-
дэна дро хэладэ. Дрэ Хвасюстэ сыс сари ла-
кири бахт, и ада бахт проухтя адякэ сыго,
сыр дро сунэ. И ёй дыя Гондя, со отлэна
латыр Хвасюс и утрадэна лэс карик-то дур,
одой можынэла умарэна и ёй на удыкхэла
бутыр адалэ дрогонэ в аш лакэ манушэс, ваш
савэскэ ёй чюрдыя дадэс, пэскирэ обычяи и
саро, Нэ лакэ адава на сыс танго, а танго
сыс одова, со адая бахт, сави ла сарэ пэскирэ
сушш.ствоса заухтылдя, адякэ сыго прогыя.
Рахиль пал адалэ кой-савэ чёна присык-
лыя ко рома, кэ лэнгиро лодыпнытко джин-
бэн. Нэ со явэла ласа, карик ёй дэлапэ акана.
А дрэ адая мэнта Дордакиро роибэн роз-
лыджияпэ дур пирэ фэлда. Ёй облыя Хва­
сюс палэ мэн и, на отмэтки лэс, голосиндя
дрэ сари пхури глос и приракирдя:
— Чяворо, мро роднинько, прэ конэстэ ту
амэн пхурэн чюрдэса и пэскирэ тэрнэ ром-
норья.
Подгынэ ромня и лынэ тэ уракирэн э Дорда:
— Со ту, Дордэ, чюрдэ тэ ровэс. Дэвэл
дэла, сыго и авэла о Хвасю. Чяво ёв годя-
вэр. Тэ и на екхэс лэс лэна.
— На уракирэн тумэ ман. Щунэла мро ило,
со мэ лэс, мрэ чириклорэс, бутыр на удыкхава.
Екх ёв мандэ убияндыя про свэто. И па дыя
мангэ о бибахтало дэвэл длуго тэ радынавпэ
прэ мирэ чяворэстэ,— рундя Дорда.
И коли ромня оттырдынэ зорьяса Дорда
Хвасюстыр, мануш г'аздунятыр подыкхья прэ
сарэндэ и, подгын ко Хвасю, пхэндя:
— Окэ со, чява. Ададывэс, Ралёв, позднэс
89
тэ джян дро форо. Фэдыр атася злокоса джя
пэскэ. Тэ пхэн и одолэ чявэскэ, соб кхэтанэ
туса тэ джял. Дыкхэн, на забистрэн,— и ёв
сыго угыя.
Рундя и Манька палэ Транкостэ дрэ са­
ри глее. Рундлэ и ваврэ ромня. Прэ со о Лек­
сандро, нэ и одова змэкья шэро. И коли рома
удыкхнэ, со мануш Газдунятыр угыя и со э
Транкос Хвасюса отмэкья кэ атася, сарэ лынэ
тэ приджян дрэ пэстэ и пирьячнэ тэ ровэн,
сыр хай лэн про бэрш отмэклэ. И токо акана
сарэ удыкхнэ Рахиля. Ей тэрды сыс пашыл
екх урдэн и дыкхья карик-то дур. Прэ ла-
киро муй на сыс ни ясва, ни тангипэ, токо
муй кэрдяпэ, сыр парно похтан. Думиндлэ
рома, со ёй годятыр сгыя. Рахиль ничи на
шундя, ничи на дыкхья. Сыс ёй сыр баруны.
И токо, коли подгыя кэ ёй о Хвасю, лыя ла
пало васт и лыджия дрэ пэскири шатра, ёй
сыр розджингандяпэ сунэстыр, нэ ничи ёй на
могискирдя тэ выракир ни лав, ни паш.
Ромня явнэ дрэ шатра и лынэ тэ ураки-
рэн ла.
— Чюрдэ тэ ровэс. Ясвэнца Хвасюскэ на
поможынэса. Токо кокори пэс умарэса. Амэ
тут на чюрдаса би Хвасюскиро.
Явья дрэ шатра Транко и Газдыя глос сыр
бы сабнаса.
— Ухтылла тэ ровэс. Амэ на хасёваса,—
и ёв обрисия ко Хвасю.— Шун, морэ. Трэби
тэ бичявас палэ бравинта, а то дохая ада
ромненгиро роибэн. Сыр, хай, мулэн гаравэна.
Палэ бравинта бичядэ прэ грэстэ Лынкос.
Ёв сыс дрэ сарэ банзы, нэ бравинта на латхья.
Сыс припхэныбэн, соб бравинта никай тэ на
бикнэн. Дывэс и бельвель дро шатры прогынэ
90
иашукир. Сарэ тангиндлэ. Дорда, Рахиль и
Манька на пирьячи рундлэ. О пхуро Лынко
адякэ жэ бут молы выкхостя пэскирэ шылалэ
ясва гадэскирэ подяса,
Прэ вавир дывэс Хвасю Транкоса дынэ
андрэ грэн тэ джян дро форо. Скэдынэпэ сарэ
рома тэ простинэнпэ чявэнца. Сарэ ракирдэ
Хвасюскэ и Транкоскэ, со лэна тэ подрики-
рэн и на помэкэна Лэнгирэ семьи.
— Ту, Хвасю,— ракирдя Лександро,— на
думинэ, со мэ прэ тутэ холы рикирава. Тэ
хасёл мро шэро псикэндыр, коли мэ помэ-
кава трэ дадэс э даса и ромня. Саро про паш
явэла манца. Тоды токо помэкава, коли ман­
дэ ничи на явэла.,.
Сарэ рома и ромня пиричямудынэ Хвасюс
и Транкос. Зорьяса оттырдынэ Дорда Хва-
сюстыр.
Хвасю и Транко, а кхэтанэ Рахиль, Манька,
Мика и Лангало бэшнэ про урдэна и сыго
гынэ дро наборо форо.
Дро форо ёнэ сыс набут. Пирдал дуй
мардэ Хвасю банго сыс тэ джял кхэтанэ
ваврэ хэладэнца дрэ екх хэладытко чясть, а
Транко дрэ вавир.
Паровозо сыс подыно. Хэладэ залынэ штэты
дро вагоны. Залыя штэто и Хвасю.
Рахиль., ни прэ екх мэнта на отачья Хва-
сюстыр. Ей на змэкья пэскирэ гожа якха лэ­
стыр и уса дыкхья прэ лэстэ. Акана ёй на
рундя, нэ прэ лакиро муй сыс адасави мэнька,
со кажно заровэла вздыкхи прэ латэ.
Нэ окэ подынэ звонко, раздыяпэ команда:
„Бэшэн!"— и Хвасю последнё моло подгыя
кэ Рахиль. Ёй облыя лэс палэ мэн и засты-
ниндя лэстэ про колын.
. 91
Про перроно забашадя оркестро. Запрастан-
дынэ мануша пашыл поездо.
Раздыяпэ гудко. Хвасю вырискирдалыя Ра-
хилякирэ вастэндыр и прастанаыя дро вагоно.
Поездо гыя. Вагонэндыр роздыяпэ „ура“ и
хэладэ махиндлэ манушэнгэ пэскирэ стаденца.
Рахиль прастандыя пирэ платформа и на
змэкья якха одолэ вагоностыр, дрэ саво сыс
Хвасю. И лакирэ уштэндыр урняндынэ тихэс
лава: „Угыя мири бахт, угыя, угыя...“
И коли поездо обтрадыя ла и кончисалыя
платформа, Рахиль пыя, сыр подмардо чи-
рикло.
Мика подпрастзндыя кэ ёй и Раздыя ла.
Ев набут на про васта яндя ла ко урдэн. А
дро кана шундяпэ э музыка.
Рахиль пасия моса дро пхус. Лакирэ псикэ
мардэпэ э роибнастыр. Мика бэстя про урдо
и подуминдя: „нэ и юдыца, сыр ёй камэл ада
Хвасюс".
17
Э война затырдыяпэ.
Бут пириджиндя Хвасю дрэ маршево рота
э офицэрэндыр, савэ уджиндлэ со ёв ром и
припхэнэнас лэскэ буты тэ кэрэл бутыр са-
рэндыр, соб тэ санпэ лэстыр. А коли со на
адякэ, то тховэнас лэс „тзлэ карыдын". Нэ
бутыр сарэндыр зрискирдя пэскири холы
фельдфебелё прэ Хвасюстэ.
Нэ окэ фронто. Адай дрэ окопы фэдыр
сыс.
Адай Хвасю сгыяпэ екхэ московскОиэ пху-
ранэ бутяриса Кожарсконэса. Адава Кожарско
бут бэрша кэрдя буты прэ екх баро заводо,
катыр и лынэ лэс прэ война.
92
Кожарсконэстыр Хвасю дрэван бут убалыя
одова, со ёв на могискирдя тэ джинэл дро
лодыпэн. И ёв шундя лэс, на змэки лэстыр
якха, сыр школьнико. Кожарсконэстэ сыс
кой-савэ набарэ лылваря, савэ ёв гарадя
дро боно или дро тыраха, и лэн ёв чёраха-
нэс гиндя про дежурство Хвасюса дрэ бой­
ница.
Акана лэстыр о Хвасю джиндя, со адасаво
сы брышынд, катыр ёв лэлапэ, ваш электри-
частво, громо и пало бут природакирэ за­
коны. Джиндя Хвасю и ваш разна строны,
ваш савэ ёв николи на рикирдя дрэ годы.
Джиндя ёв и савэ религии дрэ адалэ строны
и сыр дживэна одой мануша.
Екхвар Хвасю про дежурство задыя тихэс
Кожарсконэскэ пучибэн:
— Дро одоза моло ту ракирдян ваш вера.
А сыр жэ о дэвэл?
— Дыкхэе, мро пшалоро. Барвалэ сы дрэ­
ван фрэнта мануша, и ёнэ ваш одова, собы
тэ рикирэи дро дарипэ чёрорэ манушэн и
собы адалэ чброрэ тэ кандэн э барвалэн и тэ
на отлэн лэндыр лэнгиро барвалыпэн, ёнэ и
придуминдлэ э дэвлэс, э бэнгэс и рашас, а
дро чячипэн ни бэнгэс, ни дэвлэс про свэто
нанэ. Рашангэ ёнэ и плэскирэна ловэ, соб
фэдыр тэ трашавэн э пеклоса тэ бэнгэса э бу-
тярьен и гавитконэ манушэн.
И ёв тихэс добавиндя про кан:
— Э война адякэ жэ о рая тагариса залыд-
жинэ, соб инкэ бутыр тэ розбарвалён.
Кожарсконэскэ сыс штардэша бэрша. Дрэ
Москва ёв бут сыклыя дро воскресна школы
и гыя чёраханэс дро подпольна кружки. Дро
джиибэн ёв бут пирилыджия киркипэн. Пи-
93
риджиндя 1905-нэ бэршэскири революция, и
прэ лэскиро трупо инкэ ачнэпэ о шпэры
жандармэнгирэ чюпнендыр. Дрэ Москва лэстэ
ачьяпэ ромны, и ёв чястэс пиричиндяпэ ласа
лылэнца.
Покамья Кожарско тэрнэ ромэс сыр род-
нонэс. Тырдыя лэс ко Хвасю пал одова, со
Хвасюс выбарьякирдя э фэлда и со лэскэ сарэ
манушэнгирэ и тагарискирэ законы сыс над-
жиндлэ и наполынэ и со ёв дрэ саро приГа-
лыя токо екх э зор. Хвасю ракирдя, со лэс
и прэ война зорьяса лынэ, а прэ со ёй, та-
гаритко война, и конэскэ ёй трэбинэ сы
Хвасю жыко джиндлякирибэн Кожарсконэса
на джиндя.
Кожарско джиндя акана саро Хвасюскиро
джиибэн и тангискирдя кхэтанэ Хвасюса пал
лэскирэ пхуромэндэ и ромнятэ — юдыцатэ,
савэ ачнэпэ прэ фэлда, дро шатры. И акана
Хвасю ничи на джиндя, кай и со лэскирэ
пхуромэнца и Рахиляса. И Хвасю, соб тэ за-
бистрэлпэ приячелас ко Кожарско, соб одова
тэ роспхэнэл лэскэ пал саро, со джинэл ёв.
Кожарсконэскирэ роспхэныбэна и роскхудэ
дрэ Хвасюстэ камаибэн тэ сыклёл. Дро на-
залынэ бутяса дывэса Кожарско сыклякирдя
Хвасюс тэ гинэл лылваря и тэ чинэл. Тэ ги-
нэл Хвасю дрэван сыго высыклыя, а адякэ
жэ и тэ чинэл каракули.
Екхвар зимакиро, коли Хвасю Кожарско­
нэса сыс дро резерво про откхиныбэн, лэскэ
яндлэ лыл. Хвасю ухтылдя лэс. Васта лэстэ
тринскирдэпэ радымастыр. Ев екхатыр полыя,
со лыл прибичядя Рахиль.
„Со-то ёй адай чинэл а? “ — розрискири кон­
верте, думиндя Хвасю.
94
Буквы кхэлдэ лэстэ дро якха, и ёв кай
прогиндя, а кай и на роскадыя ничи. Ев лыя
тэ мангэл Кожарсконэс, соб ёв тэ прогинэл
лэскэ лыл.
— Додужакирдянпэ пэскирэндыр,— пхэндя
Кожарско и лыя тэ гинэл:
„Камло миро Хвасю, на джином, доджяла
ли кэ ту миро лыл, нэ коли доджяла, то ман­
гава тут дрэван, соб ту мангэ сыгыдыр тэ
чинэс ответо. Мангэ дыя тыро адресо екх
гавитко мануш, саво явья фронтостыр пиро
ранение. Ев сыс туса дрэ екх полко. Ту лэс
джинэс, ёв э Бакановатыр. Дро гава тэ джи-
вас ачья дрэван нашукар. Пал саро дывэс
на вымангэса и котыр маро. Тэрдэ сам дро
гав. Амарэ пхурома ачнэ накя зоралэ. О
Транко прибичядя лыл. Ёв дрэван мангэла
тыро адресо, нэ мэ кокори лэс на джиндём.
Мэ битыро, миро камлоро, дрэван тангинава.
Коли амэ туса розачьямпэ, мэ и на рипирава,
сыр ман яндлэ дрэ шатра. Длуго мэ сомас,
сыр дро паны змэклы, и тэ на уракирэн ман
рома э ромненца на джином со манца и явэ-
лас. Акана ман адякэ жэ хала мэнька, со на
джином пал тутэ ничи и со туса и сыр ту
дживэса. Нэ яв джидо, чин сыгыдыр лыл.
Дрэван тут чямудава. Тыри Рахиль/
Хвасю дуй молы затходя тэ гинэл Кожар­
сконэс лыл, а отэнчя лыя тэ гинэл кокоро.
— Явэла тукэ биш молы тэ гинэс о лыл.
Ту фэдыр бэщ тэ чин отвэто сыгыдыр,—
пхэндя Кожарско.
— Ада чячё,— проракирдя Хвасю и при­
лыяпэ кой сыр тэ чинэл Рахилякэ лыл.
Ёв бэстя про нары, подтходя тэлэ папир
пхалори. И думинэла, со тэ чинэл. А ангил
95
Якхй — парнэ шатры. Взрипирдяпэ фэлда, грая.
Транко, Мика, Лександро. И сарэ. Кай ёнэ?
Савэ дрома лэн янэна? Взрипирдя чёнытко
бельвэль и Рахиль дро садо. Ёй парны сыр
ив. И екхатыр Рахиль устя ангил лэстэ, и ёй
дрэ ромнитко индырака. Нэ окэ джяла ла­
киро дад Шмулё. Ёв збандия и тихэс джяла
кэ шатра. Саво ёв пхуро ачья. И танго ачья
лэс Хвасюскэ. Нэ окэ дад э даса... И ачья
кало дро якха
— Хвасю, ту со, засутян,— подгыя кэ ёв
Кожарско.— Со ж, чпндян лыл?..
18
Екхвар розракирдэпэ Кожарско э Хвасюса
ваш романо джиибэн.
— Кокоро джинэс,— пхэндя Хвасю— сыр
джюкэла прэ фэлда дживаса. Адалэ законы
тагаритка на дэна ромэнгэ нисоса тэ залэнпэ,
нэ и заласапэ налачэ рэндэнца. Ракирна ма­
нуша: ром — чёр, ром — фрэнтари, а кон э ро-
мэс кэрдя адасавэса? Со мэ на могискирава
тэ кэрав буты дро форо? Могискирава, а окэ
адалэ законы. Роспхзнава, сыр мэ сомас про
бал э мэрибнастыр, а ту полз саво романо
джиибэн... И ачьяпэ адава рэндо прэ саро
вэко. Нэ шун.
„Сыс адава рэндо лынаскиро, коли гавитка
мануша укэдынэ марэ фэлдэндыр и кхас. Тэрдэ
амэ самас пашыл екх дрэван бари филатин
(имение). Штэто сыс гожо: рэка, вэша пашыл
и гава барвалэ сыс.
Дрэ одова моло пыя прэ мандэ и мирэ
двоюроднонэ пшалэстэ Грахостэ э бида. Надур
амэндыр, кай амэ лодыям пхагирдэ дро гав
96
екхэ барвалюкостэ пиралы. Приячья кз амэ
ада барвалюко тэ и саро адай. Лыя ёв каГ-
нитконэс, кэрдя обродыбэн амэндэ, счиндя лыл
тэ дро сэндо. Сэндо присэндындя амэнгэ тэ
бэшас. Бэшлэ амэ сам дро бэшыбэн, а на сам
бангэ ни дёса, ни трупоса дрэ адава чёрибэн.
На камьяпэ амэнгэ ивья тэ бэшас. И коли
явнэ кэ амэ дро бэшибэн амйрэ ромня тэ пи-
ридэн амэнгэ маро, амэ лэнгэ и ракираса,
соб ёнэ сыгыдыр тэ бикнэн грэн и саро со сы
и тэ лэн зашшитникос, соб ёв тэ лэлпэ тэ
вымэкэл амэн. Ромня екхатыр саро со сыс
позбэндиндлэ (сбыли) и пиридынэ рэндо заш-
шитникоскэ. Чячё, попыя дрэван куч зашшит-
нико. Подыкхья ёв амаро рэндо и пиридыя
дро пирисэндо, а пирдал дуй куркэ амэ и
выгыям бэшыбнастыр.
Явьям амэ кэ пэ и на джинас пал со тэ
ласпэ. Ачьямпэ амэ нангэ сыр бичи. Ладжяво
и прэ ромэндэ тэ выджяс. Рома сыго скэдэ-
напэ тэ пиритырдэн прэ вавир штэто, а ни
мандэ, ни пшалэстэ мурдало нанэ и пригыяпэ
хоть ту лэ тэ кокоро и дэпэ андрэ дро урдэн
тэ и тырдэ лэс прэ пэстэ сыр грай. А трэби тукэ
тэ пхэнэс, со пшал жыко адава грэхо ничи
джиндя. И лэскэ акана адякэ сыс ладжяво,
со ёв пэскирэ шатратыр на выгыя никарик.
Чячипэн тэ пхэнэс, амарэ рома камэн токо
барвалэн. Барвалэ ромэскэ ёнэ и роты мак-
хэна, и шарэна лэс, и чямудэна лэс карик
камэс, коли ёв адава закамэл. Нэ сыр токо
адава ром подмарлапэ, ачэла чёроро, екхатыр
лэс лэна тэ тасавэн, тэ подсан, и лэла лэн
рада, со лэс э злыдня лыя тэ хал. И миро
пшал саро адава джиндя. Пхэнава, со буг
налачё сы дро романо быто.
7—3149 97
Сыс Грахостэ пшал, само пхурыдыр. Ло­
дыя ёв одова моло вэрсты триянда пандж
амэндыр. Явья ёв екхвар кэ амэ и ракирла:
„Со ж тумэ, хачита, лэна адякэ тэ бэшэн.
Трэбинэ со-наяви тэ кэрэн. Джином,— ракирла
ёв,— екхэ мельникос. Ёв адасаво тумарнико
(знатно барвалюко), со ловэ пэскирэ на сги-
нэла. Дживэла, ада мануш дрэ екх гав, вэрсты
трин мандыр. Выг'алыя пало ловэ мири ромны,
коли ёй сыс дро гав и драбакирдя дрэ адава
кхэр пхурыдырэ борья. Ухтылдя э ромны дро
лава джювля, со латэ камло сы. И адая
джювлы дрэ саро ромнякэ при^алыяпэ и
мангья ла тэ прикэр ада камлэ манушэс кэ ёй
и роспхэндя пало ловэ. Ловэ пашлэ сы дрэ
бари тыкнори. Тыкнори тэрды дро прого,
пашыл бов. А прэ тыкнори прэ адая тходэ сы
пирья, кхорэ (кувшины) э смэнтанаса, чярэ
и со наяви. Кэрдо адава ваш одова, Талёв,
соб тэ на дог'алёнпэ ваврэ мануша, со дрэ
тыкнори ловэ сы. Яв, хачита раты дро кхэр,
злэ тыкнорьятыр саро адава, вытырдэ тык­
нори кхэрэстыр, лэ ловэ и джя тукэ дэв-
лэса кхэрэ... Джян, коли камэн тумэ,— и ев
вздыкхьа прэ мандэ.— Ловэ чячюнэ. Нэ дык-
хэн, семья адалэ манушэстэ бари, пандж чявэ
екх дрэ екхэстэ, сыр кхурэ.“
Роспхэндя сыр о кхэр тэ попэрас барвалю-
коскиро, коли джяса и катыр тэ заджяс. Пи-
рираткирдя ёв амэндэ и прэ вавир дывэс
угыя. Задуминдяпэ адай миро Грахо, дывэса
дуй на выгыя никарик пэскирэ шатратыр.
Нэ окэ загыя кэ мэ, подсала тэло ушт и ра-
кирэла:
— „Явэн, хачита, ласа ада ловэ, со одой
тэ дарас. Джяса ко само гав вэшэнца и
98
яваса палэ вэшэса. А со семья манушэстэ бари,
ада ничи. Акана сарэ гавитка мануша ратяса
маро обмарэна. Зракхаса, сыр сарэ уджяна
прэ гувна, а амэ екхатыр дро кхэр, тыкнори
я ври вытырдаса и саро/
На камьяпэ мангэ дрэван тэ джяв. И на
пал одова, со мэ дарандыём тэ джяв прэ
чёри, а вари-со о ди шундя э бида, рундяпэ.
Камьём мэ тэ отпхэнавпэ и лэс тэ отракирав,
нэ сыр подыкхьём прэ пшалэстэ и удыкхьём,
со лэстэ адасаво куч муй ачья, и дыкхно сы,
со ёв акана токо и дживэла надеяса, со лэла
адалэ ловэ. И ачья мангэ лэс дрэван танго.
И решиндём мэ адай тэ джяв прэ чёри. Ду-
минава, со явэла, одова и явэла. А можинэла
о дэвэл и поможынэла о ловэ тэ лас. Инкэ
англыдыр дывэсэса, сыр амэнгэ тэ джяс прэ
чёри, завуиндя миро парно джюклоро. Дай
мири ракирла:
„На джя, Хвасю, никарик тэ чёрэс. Обд-
жясапэ сыр-наяви“.
Шунэла миро ди, со на ко миштыпэн ро-
вэла джюклоро. Мэ и кокоро джиндём, со
джюкэл ровэла кэ бида, нэ на кандыём э да и
холяса кокоро прэ пэстэ скэдыёмпэ тэ джяв.
Лыям амэ дро дром котыра маро тэ бала-
васоро и гыям.
Гыям амэ инкэ дывэсэ ваш одова, соб кэ
бельвель тэ явас про штэто, адякэ сыр ратя
лынаскирэ набарэ и ко свэто амэ бангэ самас
тэ рисёвас палэ. Гыи прэ чёри, амэ ромэнгэ
ничи на пхэндям. И ёнэ на джиндлэ пал адава
ничи.
Амэ гыям набарэ дроморэнца пиро вэш,
соб никои амэн тэ на удыкхэл. Мэ уса дык-
хава про зэлэна кусты, прэ чяр, про цвэты,
7* 99
и якха на отрискирава лэндыр. Тэ уса зрй-
скирава тэ сунгава лэн и пришунавапэ «э
чириклэнгиро багипэн, и шунавас лэн саро
дывэс' сыр хай мэ ада багипэн и на шундём
ниекхвар. А адава, Галёв, о ди шундя, со ёв
розачелапэ фэлдэнца. И камьяпэ мангэ дрэван
тэ пхэнав э Грахоскэ, соб тэ рисёвас палэ.
нэ на ухтылдя зор тэ пхэнав адава. Токо ти­
хэс пхэндём лэскэ:
„Шукир кхандэла чярьенца“.
„Шукир кхандэла одолэскэ, конэстэ ловэ
сы.“— обрискирдя ман холяса Грахо,
На догыи вэрсты дуй ко гав, кай скэдыямпэ
тэ лас ловэ, лыя тэ калёл. Бэстям тэло кусто,
затырдыям, пришундямпэ. Гавэстыр лыя тэ
долыджялпэ манушэнгиро ракирибэн тэ удэ-
рэнгиро стукима. Шундло сыс дурипнастыр,
сыр мычиндлэ гурувня, адава притрадыя па-
стухо лэн фэлдатыр. Нэ окэ ничи на ачья
шундло. Вытырдыём мэ кисыкатыр маро, а
пшал — балавас. Подхаям, инкэ потырдыям
киркори.
Ачья рат. Злыям йэрэндыр тыраха, гара-
дям. И тихэс гыям ко гав. Сыго выгыям прэ
вэшэскиро концо. Дрэ паш вэрста вэшэстыр
закалыя и о гав. Адай амэ бэстям и лыям тэ
дужакирас, коли выджяна мануша про гувны.
Рат сыс серо. Про болыбэн хачинэ чергэня
и присыклынэ ко калыпэн якхэнгэ дур сыс
дыкхны фэлда. Пашыл адякэ тихо, со сыс
шундло пэскирэ илэскиро марибэн.
Длуго тэ дужакирэс на пригыяпэ. Сыго вы-
гынэ мануша тэ обмарэн о гив. Гавэстыр лыя
тэ долыджялпэ удэрэнгиро скрипима, розра-
кирибэн, а пирдал мэнты биш роздыяпэ цэ-
пэнгиро марибэн.
100
Трэбинэ сыс тэ джяс. Гыям, нэ тихэс, тихэс
и уса пришундямпэ. На догыи паш дром ада
э вэшэстыр ко гав, тэрдыям, прибандиям кэ
пхув, обдыкхьямпэ пашыл. Пэрво, со амэ роз-
дыкхьям, адава сыр тэрдо сыс о гав и кай
банго тэ явэл мельникоскиро кхэр.
Нэ окэ обгыям гувны, гав и вы гыям кэ
рэка, кай банго сыс тэ явэл адава кхэр.
Подгыям кэ штала, тэрдыям пашыл ванта,
лыям тэ пришунаспэ и тэ думинас, катыр
фэдыр тэ уджяс дро кхэр, дрэ фэнштра или
дро удэра. Решиндям англыдыр тэ поджяс ко
кхэр и тэ подыкхас.
Явьям ко кхэр. Тэ пхэнав тукэ чячипэн, мэ
саро заздрандыём и на попыём данд про данд
э страхатыр, нэ рикирдём пэс муршэса и на
сыкадём видо Грахоскэ, со дарава.
Фэнштры дро кхэр сыс закэрдэ. И соб тэ
уджяс дро кхэр, трэбинэ сыс лэн тэ вылэс.
Подгыям кэ трэмоскирэ удэра, попробиндям,
адякэ жэ сыс запхандлэ. Нэ пашыл удэра амэ
удыкхьям набари фэнштрица, сави на сыс
закэрды стэклоса.
Протырдыя о Грахо дрэ адая фэнштрица
васт, дорэстя засово и вытырдыя лэс. Вгыям
дро трэмо, потэрдыям набут, обшундямпэ и
дро кхэр отпхандям удэра. Шунаса, нэ саро
штыл. Токо пхури про бов кашлинэ. Мэ екх-
джино выгыём дро трэмо, пошундём яври,
саро шукар. Страх мандыр згыя. Рисиём мэ
сыгыдыр дро кхэр. Ухтылдям ада тыкнори,
сави тэрды сыс пашыл прого. Нэ англы-
лыдыр злыям латыр саро, со сыс тэрдо прэ
латэ и яври дрэ фэлда отпрастандыям и чюр-
дыям ла прэ пхув. А тыкнори адасави сыс
бари, сыр гробо. Виндырья мандэ чиндынэ,
101
лыджии ла. Трэбинэ сыс екхатыр тэ пхаги-
рас, нэ кай тукэ чюче вастэнца. Клэдын ада­
саво, со и зор на подмэкэса, и тэ пхагирэс
на сыс соса.
Латхьям кило, роспхагирднм тыкнори, тэ
йаздыям амэ дылынэ адасаво стукима, со
шундло сыс прэ саро гав, йалёв. Уса сыгы­
дыр камьяпэ Грахоскэ тэ докэдэлпэ ко ловэ.
Роскэдыям амэ пхагирдэ тыкнорьякирэ пхаля
тэ лыям тэ родас ловэ. Пирикэдыям сарэ
пхуранэ патавэ и латхьям токо састэ пандж-
дэша. Со тэ кэрас? Холы амэн лыя, со ивья
э страх тэ мэнька прилыям.
А дро гав Саздыяпэ адасаво годлыма, сыр,
хай, дэшэ манушэн зачиндлэ. И сарэ мануша
гувнэндыр прастана. Галёв, мельникоскири
пхури згыя бовэстыр тэ дыяпэ тыкнорьякэ.
А одой, угыи кхэрэстыр, амэ удэра на зап-
хандям. Нэ э пхури и дог'алыяпэ, со чёра сыс,
и Газдыя манушэн про йэра.
Трэбинэ сыс амэнгэ екхатыр тэ дурьёвас
адатхыр. Прастандыям амэ одолэ жэ шпэраса,
савьяса и явьям адарик, нэ кай тукэ. Ма­
нуша ужэ муй амэнгэ залынэ. Енэ джинэн,
со ласа тэ прастас одорик, кай о вэш надур.
Пригыяпэ амэнгэ тэ прастас ваврэ стронаса.
И соб ко вэш тэ домараспэ адалэ пашварэса,
трэбинэ сыс тэ пропрастас натыкныдыр сыр
вэрсты дуй,
Дрэ адава пашваро, карик амэ акана пра­
стандыям, на сыс шундлы ни екх манушэс-
кири глос. Пиро дром, коли прастандыям,
амэнгэ попэрнаспэ набарэ кустыцы, нэ о вэш
сыс инкэ сыр вэрста. Думиндям, со акана амэ
нашаса, адякэ сыр годлыма сыс шундло дур
палат дро гав и дро пашваро амэндэ. Нэ токо
10?
допрастандыям амэ кэ екх кусто, катыр наяви
мануш лыяпэ цэпоса дро васта. На управин-
дямпэ амэ и тэ отухтас, сыр ёв сарэ зорья-
тыр цэпоса и пэкадя Грахоспиро шэро, одова
и васта обмэкья и закрэнцындяпэ сыр бакро,
а на пыя Тэрэндыр, зорало 'ёв дрэван
сыс.
— Катыр жэ мануш лыяпэ,— пиримардя
Кожарско Хвасюс.
— Дыкхэс, пшала, г'алёв, зракхья амэн ада
мануш, коли амэ инкэ тыкнори пхагирдям.
Пирдал бэрш мангэ пхэндлэ, со ёв сыс мель-
никоскиро пшал, адасаво жэ барвалюко сыс
дро гав. Нэ поддыкхья, карик амэ прастан-
дыям, тэ залыя муй, тэ тэло кусто и тэрдо
сыс цэпоса. Дужакирдя, коли амэ поджяса
кэ ёв. Галёв, фрэнтари ёв сыс.
— Нэ, адурыдыр со сыс? — пучья Кожарско.
— А дурыдыр окэ со сыс. Кило мандэ зо­
рало сыс дро васта. Мэ екхатыр ада ману-
шэс пиро васта и челадём. А лэстэ о цэпо
вастэндыр и выпыя. Газдыя ёв годла, а мэ
пшалэс тэло васт тэ ко вэш, а пшалэстэ и
г'эра на прастана. Галёв ёв лэскэ цэпоса Тоды
отмардя.
Окэ и ракирла мангэ пшал.
„Праста екхджино, а мэ на можынава, а
то амэн сарэдуен умарна“.
Нэ, а кай жэ мэ чюрдава пэскиро рат прэ
манушэндэ. Мэк умарна и ман кхэтанэ лэса.
Подыкхьём мэ прэ Ррахостэ, а лэстыр о
рат сыр балычестыр прастала. Трэбинэ ду-
минава тэ пирипхандав лэскэ екхатыр шэро
савэ патавэса, соб рат тэ на джял. А мануш
пиримардэ вастэнца упрастандыя и сыго
гарадыя дро калыпэн.
103
I
Ухтылдём мэ пшалэс про думо, и кой сыр
догыём ко вэш. Розрискирдём мэ пэскиро
гад и запхандём э рана про шэро шиалэстэ.
Загыям амэ дур дро вэш и бэшлэ самас дуй
дывэса. Дарандыям тэ выджяс.
— Нэ а соса кончисалыя адава рэндо?
— Соса? Занасвалыя Грахо и костя пэс­
кирэ пшалэс, и ман нипалсо костя. А мэ со
банго, со-ли? Нэ и мыя миро пшал пирдал
дуй бэрша э насвалыпнастыр.
— Романо рэндо накуч,—пхэндя Кожарско.—
— Чячё! Нэ со сыс тэ кэрав? Окэ мэ ду-
минава, проджяла война, и коли ячявапэ мэ
джидо, залавапэ ваврэ рэндоса. А ада рэн-
достыр токо мэрибэн латхэса.
— Окэ, пшала, сыр пало чёрибэн дорзсэла-
пэ,— пхэндя Кожарско.— Яваса амэ джидэ,
мэ тут на помэкава. Ту лэса манца буты тэ
кэрэс.
— Мэ камам... Ту лачё мануш. Токо мэ на
джином, сыр ту поможынэса. Ту кокоро джи-
нэс, со мэ ром. А прэ ромэндэ дыкхэна сыр
прэ джюклэндэ...
19
Вавир джиибэн гыя э Рахилятэ.
Прилыя ёй бари мэнька, коли Хвасюс за-
кэдынэ прэ война. Ячнэ шыла. Рома пири-
тырдынэ фэлдатыр дро гав. Пиритырдыя и
Рахиль пхуромэнца дро гав.
Дывэс дывэсэстыр дро гава ачья тэ дживэс
тавгыдыр. На лынэ ничи тэ дэн. Парубэна
адякэ-жэ на ячнэ. Дорда дывэс и рат рундя
палэ Хвасюстэ и пало набут чёна адякэ об-
мэкьяпа, со на лыя тэ псирэл. Сари э забота
акана пасия про псикэ Рахилякэ. Лынко адякэ
104
жэ сарэ дывэса пашло сыс про бов и токо,
коли закамэлас тэ хал, ёв сджялас э бовэстыр
и пхэнэлас Рахилякэ.
— Молодушкэ, тэ хав вари-со закамьём.
Ярмори тутэ нанэ одой.
— Сы. Бэш, подха,— и Рахиль подэлас
пхуромэскэ про скаминд ярми или зуми.
И коли Лынко выхаласпэ, то ракирлас:
— Дыкхьём мэ ададывэс дро сунэ Хвасюс.
Мардяпэ ёв дрэван австриячкаса. На прод-
жяла ивья мангэ ада сунэ. Окэ дыкх, коли
на примарлапэ Хвасю кхэрэ. Тоды пхэнэса
прэ мандэ, со джюкэл бастя.
— Шукар, коли явэла,— пхэнэлас э Рахиль.
Пхурором лыя тэ принасвалёл, и ёв жали-
нэспэ:
— Хаскирдя ман о бэнгано думо. Хоть ту
лэ тэ и ров,—и ёв кой-сыр закэдэласпэ про бов.
Грэс, саво ачьяпэ сыр э Хвасюс лынэ прэ
война, Рахиль прохая пэскирэ пхуромэнца.
Ячья адасави бокх, со пригыяпэ хоть лэ джи-
ды тэ и заганадёв дрэ пхув. Тэ уджял кэ
пэскиро дад ёй на можындя и тэ думин. Ра-
хилятэ на ухтылдя зор тэ чюрдэл бокхалэн и
насвалэн Хвасюскирэ дадэс э даса. Про помо-
гискирибэн конзстыр наяви тэ рикирэл надея
нашты сыс. Ромэнгэ акана сыс кокорэнгэ кэ
пэ, и ёнэ сарэ розгынэпэ пиро разна штэты,
соб фэдыр тэ прочяравэнпэ,
Дро гава сарэ тэрнэ и зоралэ мануша сыс
закэдынэ прэ война. Буты тэ кэрэл на сыс
конэскэ. И окэ Рахиль и лыя тэ псирэл прэ
буты кэ екх гавитко барвалюко, саво пал адава
дэлас лакэ коли яржо, а коли и ловэнца.
Адякэ ёй и чярйдяпэ пэскирэ пхуромэнца. ■
Дывэса и чёнз тырдынэпэ сыр длэнго роз-
105
мардо дром. Дрэ адава кирко джиибэн ваш
Рахилякэ сыс радостяса токо екх э Хвасюс-
кирэ лыла, савэ ёв лыя тэ чинэл лакэ дрэван
чястэс. Ёв чинэла Рахилякэ пал саро пэскиро
окопно джиибэн, пал пэскирэ нэвэ другостэ
Кожарсконэстэ. Хвасю дрэван хачкирдэс чинэ-
лас лакэ пал пэскиро кэ ёй камаибэн, нэ кхэ­
танэ адалэса дро лыла шундлэ сыс и зэвлыма-
скирэ (ревнива) нотки. И Рахиль сарэ дёстыр
саласпэ лэстыр дрэ пэскирэ лыла кэ ёв и
мангэлас лэс, соб ёв адалэ начячюнэ мысли
тэ вычюрдэл э шэрэстыр. Рахиля дрэван ра-
дындя, со Хвасю высыклыя тэ гинэл и тэ
чинэл и со ёв кокоро чинэла о лыла. Дрэ
пэскирэ лыла кэ Рахиль ёв шардяпэ, со ака­
на ачья ваврэ манушэса, со ёв акана бут
адасаво уРалыя, со можынэла и Рахиль одова
на джинэл и со ёв, коли проджяла война,
лэла пэскрэ камлэ Рахиляса тэ дживэл ваврэс.
Коли янэнас э почтатыр лыл, Лынко екха­
тыр сджялас э бовэстыр, бэшэлас дро англа-
туно вэнгло и пхэнэлас:
— Нэ-ка, молодушкэ, гин тэ дыкх шука-
ринькэс, ни екх лав на промэк. Можынэла дрэ
ада лыл чиндло сы, со ёв кхэрэ ужэ джяла.
Нэ коли Рахиль прогинэла саро лыл и Лын­
ко ничи на полэла, ёв закошэлапэ:
— Нэ савэ ёв адай гальцы чиндя. Токо
папир макхэла. И ничи на чинэла, коли ёв
кхэрэ явэла. На промэкьян ту лава одой савэ?..
— На, дадо, мэ саро прогиндём.
— Гм... А ту полыян со, чяй, дрэ ада лыл.
Ёв, Галёв, бэнгарто про сабэ чинэла.
— Ту, дадо, на холясов. Амэ бельвеляса
чинаса лэскэ лыл,— уракирлас лэс Рахиль.
— Чячё, мри чяёри. Мэ тукэ лава тэ ра-
106
кирав, а ту чин. Мэ лэскэ саро выпхэнава.
Токо ту дыкх, ничи на промэк. Мэ лэскэ
сыкавава сыр адасавэ лыла тэ чинэл,— и Лын­
ко джялас пэскэ про бов.
Дорда на шунэлас о лыла. Ей уса сыс паш-
лы и тэ уштэл на можындя. Дорда токо пу-
челас Рахилятыр:
— Нэ сыр мри чяёри, ёв джидо, здрово?..
— Ничи, бичявэла тукэ поклоно и пучела,
сыр тыро састыпэн,— пхэнэлас лакэ. Рахиль.
И Дорда тховэла прэ пэстэ трушыл:
— Дэвлалэ, свэнто масхари, заракх ту мрэ
чяворэс. Герасимо Болдинско чюдотворцо,
Нило Столбенско, Тихоно Задонско, кинава
ваш тумэнгэ момолы дро пашсасто, токо би-
чявэн лэскэ састыпэн...
Дро гава лынэ тэ насвалён, мэрэнас по трин,
по штар мануша дро дывэс. Ракирдэ, со
мануша мэрэна савэ-то „испанкатыр”. Рахиль
дрэван дарандыя адалэ испанкатыр, нэ Хва­
сюскэ ничи на чиндя, со адай джяла дро гава.
Рахиль ракхьяпэ, ракхья и пхуромэн, нэ
уса-таки лэн на уракхья. Англыдыр занасва-
лыя о пхурором и пирдал дуй дывэса мыя.
Одова дывэс, дрэ саво гарадя Рахиль э Лын-
кос, ухтылдя испанка и пхуромня, и ёй прэ
вавир дывэс и мыя.
Дрэван рундя Рахиль. Ей рудня на пал
пэстэ, а палэ Хвасюстэ. Лакэ сыс танго, со
ёв бутыр акана на удыкхэла пэскирэ пхуромэн.
Коли Рахиль гарадя пхуромня, ёй скэдыяпэ
тэ уджял гавэстыр кэ пэскиро дад. А дро
форо ёй явэла прэ локхи буты и тэ плэскирэн
лэна лакэ ловэнца, и ёй лэла тэ бичявэл
Хвасюскэ ловэ.
Рахиль инкэ прокэрдя кулакостэ буты сыр
107
чён, а англэдыр дорокирдяпэ лэса, соб ёв лакэ
тэ заплэскирэл ловэнца.
Соб тэ на явэл ладжяво Рахилякэ тэ явэл
кэ пэскиро дад дро романо уряибэ, ёй, сыр
лыя о ловэ пал пэскири буты, англэдыр сарз-
стыр подурьядяпэ, соб тэ здэл прэ форитко-
натэ. Пэскири буГлы индырака и цвэтисто
дыкхло, саво ёй подпхандэлас, сыр чячюнэ
ромня палэ концэнца, Рахиль злыя и загарадя.
Ко дад ёй явья поездоса.
Инкэ гыи станцыятыр ко кхэр, кай джиндя
о дад, Рахиль думиндя пал одова, сыр ёв
прилэла ла. Ёй джиндя, со дад ла дрэван
камья и ёв саро лакэ простинэ. Нэ кхэтанэ
лэса дживэла биби, дадэскири пхэн, окэ ла-
тыр-то и дарандыя Рахиль и думиндя пэскэ:
„Схала ёй ман джидя, сыр удыкхэла“.
Инкэ о кхам сыс учес, коли Рахиль подгыя
кэ бибьякиро кхэроро. Ёв сыс набаро, каш-
туно.
Кое-кай инкэ сыс сутэ. Рахиль постучиндя
дро удэра. Прэ лакиро стукима, сыго ушундя
ёй, со вари-кон поджяла ко удэра и отпхан-
дэла лэн. Нэ окэ удэр. откэрдяпэ и Рахиль
удыкхья пэскирэ дадэс. Ёв э бангэ думэса екх
мэнта замулыя и сыс тэрдо прэ екх штэто.
Ёв екхатыр уГалыя ла.
— Дадо, адава ту... — проракирдя Рахиль.
— Рахиль! Радно мири! — и ёв чюрдыяпэ
кэ Рахиль, длуго чямудыя ла и гладиндя пиро
шэро. Лэскирэ якхэндыр прастандынэ ясва,
нэ ада ясва сыс э пхэрдэ бахтятыр, со кэ ёв
явья лэскири родно чяй, пал савьятэ ёв на
бистырдя ни екх мэнта.
Шмулё пролыджия Рахиля дро кхэр и длу-
гэс роздыкхья ла. Рахиль акана шукар рос-
108
кхудяпэ и инкэ ачья гожэдыр. Шмулё бахтяс.1
дрэ глос ракирдя Рахилякэ:
— Дрого мири чяёри, ту мандыр акана
никарик иа уджяса? .
— На, дадо, мэ никарик тутыр на уджява,
коли ту ман на протрадэса.
— Рахиль, Рахиль, камлы мри чяёри, сыр
тукэ нанэ ладжяво тэ ракирэс адава прэ
пэскирэ дадэстэ. Фэдыр шэро пэскиро тэ хас-
кирав, соса тэ розачявпэ...— и прэ лэскирэ
цымблы сыкадынэ ясва.
— Дадушка, со ту? Мэ дрэ шутка пхэн­
дём.— и Рахиль, подгыи кэ ёв, лыя лэс тэ
чямудэл.
— Нэ роспхэн, сыр ту дживэса? Кай тыро
ром?
— Дадолэ, мирэ ромэс пэрвонэ дывэсэстыр
лынэ прэ война. НаСара мынэ лэскирэ о дад
э даса, и лэскэ акана дрэван кирко. Прэ вой­
на ёв биСаспрякиро ловэ, дживэла прэ екх
тагарискиро маро, а можынэла и маро на ух-
тылла. Нанэ конэскэ тэ бичявэл лэскэ со-на­
яви...—-и Рахиль дыя гонде.
Набарэ кухнятыр долыджияпэ каструлен-
гиро стукима и кхандыя вари-соса дрэван
куч. Одой кэрадя о хабэ Шмулёскири пхэн.
— А кай биби? Одой — пучья Рахиль.
— Со ж мэ на кхарава ла, — устя бэшыб-
наскирьятыр Шмулё. — Нахама! Яв адарик.
— Со адасаво кэрдяпэ, — роздыяпэ глос
кухнятыр.
— Явья мири Рахиль.
.. Пашыл удэра сыкадыя Шмулёскири пхэн.
Ей сыс грубо джювлы. Лакэ сыс пандждэша
дуй бэрша. Ром лакиро йара мыя, ачьяви
лакэ набарэ ловорэ, и ёй джиндя пэскэ ничи.
109
Чявэ латэ на сыс. Сарэ джиндлэ, со Нахама
сы скэмпо. Ёй тимисякирдя набарэ галанте-
реяса про тарго. ^ *
Екх мэнта Нахама барэ якхэнца дыкхья
прэ Рахилятэ. Нахама на джиндя со и тэ пхэ-
нэл. Ангил латэ тэрды сыс тэрны джювлы
персоница.
Рахиль кэрдя лакэ шэрэса и проракирдя:
— &ибо, простинэн ман, со мэ явьём.
Нахама чюрдыяпэ ла тэ чямудэл.
— Со ту, со ту?!. Мэ дрэван сом радо ту­
кэ. Тэ и дад тыро дрэван тангиндя пал тутэ.
Мэ набут уса-таки покошава тут пал лэстэ.'..
Дыкхэс, сави убияндыян гожо тэ статно.
Сави:барвалы доля тут родыя адасавэ гожып-
наса. А ту конэса спхандянпэ. Хаськирдян ко-
кори пэс, и дад пал тутэ умарлапэ рат и дывэс.
Нэ шукир, мэ туса поракираса, сыр ту от-
кхинёса дромэстыр.— и Нахама инкэ моло
чямудыя Рахиля и лыджия ла дрэвавир штуба.
Прэ вавир дывэс бельвеляса Рахиль чиндя
Хвасюскэ лыл, со ёй гарадя лэскирэ дадэс э
даса, со дро гава ачья бокх и со ёй акана
дживэла ко дад э бибьяса. Чиндя, со латхэла
буты и лэла лэскэ тэ выбичявэл ловэ.
Прогынэ набут дывэса, сыр дживэла Ра­
хиль э дадэстэ. Буты инкэ на латхья. Екхвар
злокоса припрастандыя екх джиндло юдо. Ра­
хиль инкэ сыс пашлы палэ шырма, нэ на сыс
суты, и ёй ушундя, сыр джиндло юдо тихэс
ракирдя дадэскэ.
— Ту шундян, со кэрдяпэ дро Петроградо?
Джяла революцыя. Тагарис ужэ счюрдынэ.
— Со ту ракирэса? — ухтя штэтостыр Шму­
лё.— Мангэ вари-со на патялапэ,— дарипна-
са проракирдя Шмулё.
110
— Кокоро пэскирэ каиэнца шундём.
— Ту дыкх, на розмак э чиб ивья, инкэ закэ-
дэна...
— Пал адава мэ никонэскэ на ракирдём, и
пхэндём екхджинэскэ тукэ, — пхэндя юдо.
И ёнэ длуго ракирдэ пал адава машкир
пэстэ.
Рахиль ужэ на можындя бутыр тэ пасёл.
Ёй сыгыдыр лыя тэ урьелпэ, соб тэ прайал тэ
кинэл газета и тэ уГалёл чячипэ. Рахиля
обухтылдя о радыма, и ёй сари тринскир-
дяпэ.
Ёй прастандыя прэ станцыя, нэ газеты инкэ
на сыс. А мануша ужэ машкир пэстэ ракирдэ
пал одова жэ, со пиридыя юдо.
Нэ ко пашдывэс ужэ сарэ мануша ракирдэ
палэ революцыя. Прэ станция и дро форо
жандармы тэ полицыя погарадыя и роспрастан-
дыяпэ. Э манушэндэ "про муя сыс радыма.
Шмулё псирдя сыр тэрно. Ракирдэ со сыго
кончисола война.
А пирдал куркэ дуй явья Шмулёскиро
чяво э сбичяибнастыр. Ёв сыс шуко сыр кашт.
Пал пэстэ ёв ракирдя наками. Нэ Рахиль пал
пэскиро джиибэн роспхэндя лэскэ саро.
— Нэ ничи, саро проджяла акана шукир—
пхэндя ёв. — Сыго латхэса буты. А коли
камэс, явэн манца дро Петроградо.
— А ту со, сыго уджяса?— пучья лэстыр
Рахиль.
— Сыго уджява. Ман одой дужакирэна
бутярья. Революцыя инкэ токо росхачёла. А
одой буты сы бут и тэ бэшэс нанэ коли. Окэ
подуминэ, а мэ тукэ прибичявава лыл.
И ёв пирдал трин дывэса угыя дро Петрог­
радо.
111
20
Сыс пэрво осенякиро чён Дрэвэндыр пынэ
листы. Про болыбэн редкэс лыя тэ сыкадёл
о кхам. Дрэ адалэ набарэ осенякирэ дывэса
нашукар джиндяпэ Рахилякэ, и ёй на джин­
дя карик пэс тэ кэрэл. Ёй отлыджялас пэс­
киро ило токо Хвасюскирэ лылэнца. Рахиль
уса джиндя надеяса, со сыг кончисола война
и лакиро Хвасю явэла кхэрэ. Нэ бут прогынэ
чёна, а войракиро концо на сыс дыкхно.
Токо Хвасюскирэ лыла радындлэ Рахиля.
Дро последнё лыл ёв чиндя:
„Сыр мэ камам тут акана тэ удыкхав. Ничи
ман на затховэла тэ бистрав тут: ни бокх, ни
дукх. Дро соибэ и то мэ дыкхава тут...
А дурыдыр ёв чиндя пало фронтово джи­
ибэн.
„...Прочинава тукэ, савэ нэвипэна амэндэ.
Мирэ товаришшёс Кожарсконэс выкэдынэ
председателёса дро полково хэладэнгиро ко-
митето, а ман выкэдынэ членоса дро адава
жэ комитет Кожарско пхурано подполыпши-
ко, ёв сы членоса большевикэнгирэ партия-
киро. Мэ дрэван лэскэ банго одолэса, со
ячьём ваврэ манушэса. Романо джиибэн дро
шатры акана ваш мангэ здэлапэ диконэса"...
На ачья Рахилятэ бутыр зор, стхови васта,
тэ дживэл дадэстэ. И ёй решындя тэ джял
ко пшал, дро Петроградо, а одой латхэла
буты. Рахиль пхэндя пал адава э дадэскэ.
— Тукэ адай пхаро, — пхэндя Шмулё. — Мэ
адава Шукар полава. Нэ сож тэ кэрэс, джя!..
И Рахиль скэдыяпэ тэ джял ко пшал. Ёй
гыя про тарго, соб тэ кинэл со-наяви э хаб-
настыр про дром.
112
И коли Рахиль выгыя кхэрэсгыр, ёй удыкхьй
Ьрэ гаса дуе ромнен. Екх лэндыр сыс Транко-
скири ромны. Рахиль дотрадыя лэн.
;— Тэрдён, ромнялэ!
Ромня обрисинэ прэ Рахилятэ, нэ на уг'алы-
нэ ла. Рахиль сыс дро форитко урибэн.
— Манькэ, со ту на уГалёса Хвасюскирэ
юдыца?
— Хасиём! А мэ подуминдём, со сави-наяви
адякэ пэскэ, приячела. Ту сыр раны ачьян.
— Нэ сыр дживэса? Кай тро Транко? Кай
ваврэ рома лодэна — пучья Рахиль.
И ёнэ розракирдэпэ. Манька пхэндя, со
Транко ачья инвалидо и со ёнэ акана шатрэн-
ца мамуй ада форыцо проджяна про Урало,
кай лодэна Лександро э Василькоса. Праскута
Василькоскири полыя дрэ Москва, дро романо
хоро, выгыя ёй палором палэ московсконэ
ромэстэ. Пхуро Муняко мыя насвалыпнастыр,
а Мика попыя дро баро кхэр палэ грэндэ.
И Манька кхардя кэ пэ Рахиля, дро шатры.
— Амэ лодаса пало форитко садо. Атася
уджяса одотхыр...
Нэ Рахиль пхэндя, со ёй атася уджяла дро
Петроградо. Пхэндя, со Лынко э Дордаса
мынэ, со Хвасю джидо и инкэ про фронто.
— А кай тут тэ латхэс, коли явэла трэ­
би?— пучья Манька.
— А энакэ кхэроро,— усыкадя вастэса Ра­
хиль,— одой мири биби дживэла. И дад миро...
— Нэ яв джиды! — проракирдя Манька.—
Амэ длугэс про Урало на зарикирасапэ. Нэ
Пиридэ поклоно Хвасюскэ.
И ёнэ розгынэпэ прэ гасакиро вэнгло.
Про вавир дывэс Рахиль ужэ бэшлы сыс
дро поездо. Ёй залыя штэто пашыл фэнштра
8 — 3149 113
йрэ пэрво бэшыбнаскири. Ангил латэ сы? бэш-
лэ дуй хэладэ и дреминдлэ. Дро вагоно сыс
на вышуладо. Пато киндо и мэлало. Пасса­
жиры пинэ драб, ханэ, лыджинэ машкир пэстэ
розракирибэна.
Рахиля на залынэ ракирибэна, и ёй уса
дыкхья дрэ фэнштра про фэлды, лэнги, вэша,
савэ сыго упрастандынэ лакирэ якхэндыр.
Дума палэ дума крэнцындлэпэ дрэ лакиро шэро.
Нэ окэ прэ екх станцыя хэладэ, савэ бэшлэ
сыс пашыл латэ яндлэ хачкирдо паны и лынэ
тэ пьен драб. Дро розракирибэн машкир пэстэ
ёне чястэс взрипирдэ палэ дивизия, дрэ сави
сыс Хвасю. Рахиль ухтя штэтостыр и заздран-
дыя. Акана ёй ужэ на лыя тэ дыкхэл дрэ
фэнштра, а дыкхья прэ дуе хэладэндэ, сыр
прэ роднонэндэ. Латэ бутыр на ухтылдя зор
тэ явэл штыл, и ёй пучья лэндыр, на джинэн
ли ёнэ полко, кай сыс Хвасю.
— А ваш со ёв тукэ, адава полко, — пучья
екх лэндыр.
— Миро ром одой служынэ самонэ пэрвонэ
дывэсэстыр, сыр и э война ачья, — проракирдя
Рахиль.
— Джином, кай ёв тэрдо. Ев акана дро
резерво,— проракирдя одова жэ хэладо, тыр-
дыи барэ, саструнэ мусэратыр хачкирдо драб.
— Полко адава адатхыр надур, шэлпашэса
вэрсты дрэ ада строна, — усыкадя вастэса
вавир хэладо.
И Рахиль задуминдяпэ:
„Соскэ мэ джява дро Петроградо, коли
ром миро сы надур: И/ мэ лэскэ дро лыл пал
адава ничи на чиндём...“
Дурыдыр Рахиль уг'алыя пиро розракирибэн,
со хэладэ рисёна командировкатыр дрэ пэс-
114
кири чясть. Ёнэ дьшэ Рахилякэ драб и розра-
кирдэпэ ласа.
Рахиля обухтылдя дума, сыр-бы тэ подык-
хэл Хвасюс. И ёй на джиндя, сыр ко хэладэ
тэ поджял, соб тэ лэн ла пэса. Ёй вычюрдыя
акана шэрэстыр Петроградо и токо джиндя
екхэ думаса, сыр тэ попэрэл про фронто.
— Нэ со-ж, сыр-наяви кэраса — проракир-
дэ хэладэ. — Амэ тут долыджяса жыко амари
дивизия, а одой сыкаваса, сыр тэ латхэс,
И Рахиль ачья вавир. Залолынэ чямья. Думы
локхэс гынэ дро шэро. Ёй шундя, сыр замар-
дяпэ лакиро ило, коли полыя, со надея сыго
тэ удыкхэл Хвасюс на сыс ужэ сунэса.
Лакирэ якха хачинэ ягаса, и ёй савэ-то рады-
маса дыкхья прэ сарэндэ. И лакэ сыкадяпэ,
со сарэ хэладэ савэ сыс дро вагоно, сыс ваш
лакэ роднонэ манушэнца. Дажэ мэл про пато
сыкадяпэ лакэ радостнонэ киндэ пятнэнца.
А поездо багандя пэскири шумно гилы и
сыго простандыя ангил.
21
Исыс пашдывэс, коли Рахиль кой-сыр ла-
тхья резерво. Ёв сыс росчюрдыно дро сос-
ново вэш. Кхинэ Рахилякэ усыкадэ барако,
нэ дрэ лэстэ пхэндлэ, со Хвасю про скэдыбэн,
саво гыя пашыл полково штабо.
И Рахиль э набарэ комбоса (узелкоса) дро
васт гыя тэ родэл пиро вэшытко дроморо.
Сыго ёй догыя жыко кхэр, кай сыс скэды­
бэн. Дрэ бари штуба сыс дрэван бут мануша
и уса дро военно урибэ.
Трибунатыр кэ Рахиль долыджияпэ орато-
роскиро хачкирдо ракирибэн:
8* 115
— Товаришши! Амэ сам дрэван бахталэ
одолэса, со амарэ родинаса управинэ акана
Советэнгири власть, дро шэро савьякиро тэ-
рды сы большэвикэнгири партия. Амэнгэ сарэ-
нгэ, сыр екхэ манушэскэ, хэладэнгэ, бутяренгэ
и гавитконэ манушэнгэ трэбинэ тэ тэрдё-
вас пэскирэ колынэнца прэ зашшита Советско
власть...
Рахиль подгыя кэ екх хэладо и лыя тэ
пучел палэ Хвасюстэ, нэ ваврэ мануша зако-
шнэпэ, со на дэна пэскирэ ракирибнаса тэ
шунэн ораторос. Хэладо жэ, савэстыр пучья
ёй, тихэс пхэндя лакэ, со Хвасю ракирла прэ
трибуна и со лэскиро времё тэ ракирэл прогыя
и ёв сыго кончинэ.
Акана токо Рахиль пирэ глос приг'алыя, со
прэ трибуна Хвасю. Лакиро ило замардяпэ
сыр чирикло, и ёй набут на пыя радатыр
прэ пхув, нэ урикирдяпэ палэ ванта.
Нэ окэ ораторо ачья штыл и згыя трибу-
натыр. Э штэтэндыр роздынэпэ глоса и дрэ­
ван длуго мардэ дро васта.
Хвасюскэ пирдынэ хэладэ, со лэс пучела
сави-то джювлы, Хвасю прокэдыяпэ машкир
манушэндэ и подгыя ко удэра, кай тэрды сыс
Рахиль, сави на змэки якха дыкхья, сыр ёв
гыя кэ ёй. Хвасю сыс дро хэладытко урибэ,
про псикэ на сыс погоны.
На дыкхи про одова, со Хвасю г"ара на
дыкхья Рахиля, ёв екхатыр ла угалыя.
— Рахиль! Катыр ту? — и ёв зоралэс лыя
ла пало васт и вылыджия кхэрэстыр. — Сыр
ту ман латхьян? 'Окэ на дужакирдём. Сыр
мэ радо!..
И адай ёв облыя и длугэс чямудыя ла.
Прэ Рахилякирэ цымбды сыкадынэ ясва,
116
— Соту ровэса? Рахиль! — вздыкхья прэ
лакиро муй Хвасю.
— Мэ никарик на уджява тутыр, — змэки
якха тихэс проракирдя Рахиль.
— Нэ и шукир! — радаса пхэндя Хвасю, и
ёв лыя екхэ вастэса лакиро комбицо, а вав­
рэ вастэда лыя ла тэло васт.
Хвасю лыджия Рахиля кэ рэкакиро брэго.
Гынэ тихэс. Лэскэ камьяпэ одой бут тэ ра­
кирэл. Адякэ бут нэвипэна лэстэ. Камьяпэ тэ
пхэнэл, со акана ёв ачья вавир мануш. Фэл-
дытко джиибэн акана лэскэ на пиро ило.
И Рахилякэ камьяпэ тэ роспхэнэл, со ёй
пириджиндя.
— Акана вавир джиибэн ачья. Фэдыр ачья,—
пхэндя дромэса Рахиль.
— Аи, Рахиль! Акана нэво джиибэн. Ваш
амэнгэ откэрдяпэ нэво дром. Полэса, нэво
дром, — радаса проракирдя Хвасю и добавин-
дя. — Акана амэ яваса нэвэ манушэнца!
Лодыём мэ пир саро свэто. Прэ екх бари
чюпны, Талёв, только на сомас. Нэ тэ со ада-
лэстыр, саво рэндо.
А сэмэнца мандэ никонэс нанэ. Нанэ, мрэ
чнриклорэ, никонэс... Сарэ пиримынэ дро ло-
дыпэ пиро парно свэто. Пшалэс о хэладэ за-
мэнчиндлэ дро кралитка бэрша. Вавир пшал
мыя дро лазарето, коли сыс э война. А пэскирэ
чяворэс, эх... Нэ и бида сыс. Пхаро лавэнца
тэ роспхэнэс.
Тумэ пучена, сыр мэ цдава могискирдём
тэ кэрав. А окэ кэрдём адая бида прэ пэс­
киро шэро.
Кокорэ джинэн, саво сы фэлдытко джиибэ,
соб ёв тэ хасёл про вэко...
Нэ со-ж роспхэнава тумэнгэ, ромалэ...
Бут бэрша одолэскэ, сыр адава кэрдяпэ.
Скэдыямпэ бут амэн рома: как Павли чя-
118
вэнца, о Бануко, о Ендра покойнико, порэса
лэскэ пхув про одова свэто, дрэван лачё ром
сыс, о Иса, о Ваня бурмисто чявэса, тиминари
ром сыс, акана адасавэн и ромэн нанэ, сыр
ёв сыс, о Прохори тэ инкэ, здэлапэ, со и
о Карпа Нюняса лодыя амэнца. А лодыям
амэ вэрсты пандж э екхэ набарэ филатинатыр.
„Шагариха“ кхардяпэ штэто. Дрэван гожо
штэто сыс. Бут бэрша одой о рома лодынэ
лынаскиро!
Дро ада штэто длугэс лодыя баро чёр
Жгучё пэскирэ ромэнца. Лэн сыр-то ухтылдэ
и сбичядэ сарэн. Адалэ ромэндыр бари хась
амэнгэ сыс.
А трэби тумэнгэ тэ пхэнэс, со никои амарэ
ромэндыр на залыяпэ налаче рэндэнца: на-
дыкхи про одова, со амэ самас рома чёрорэ
нэ тэ явэл прэ грэстэ сувнакуно бал э руповэ
зэняса, вэко амэндыр никои на чёрлас николи!..
И пал адава, Галёв, и на камнэ амэн о чёра.
Молы дуй ёнэ розмарнас амарэ шатры тэ
закэдзнас амарэ грэн. Екхвар бут рат сыс
прочидо.
Окэ адалэ ромэндыр мандэ и сыс карэдын.
Соб ёнэ тэ джинэн, со амэ на чюче вастэнца.
А э карэдын адая мэ уса подпхандавас
тэло урдэн. Ангил закрэнцынавас ла дро
шматы, дро симирья, соб тэ на закиндёл тэ
тоды и подпхандавас одорик. Уса дарандыём
соб о хэладэ тэ на удыкхэн. Думинава:
ракх дэвэл, о хэладэ уг'алёна, со мандэ сы
э карэдын, залучкирна сарэ ромэн э чюпненца
тэ пиритрэнскирна о пэрныцы.
Тэ адава инкэ со, а то и э грэн откэдэна
тэ эамэлавэна дро бэшыбэ.
Окэ о рома мангэ и припхэнэнас:
119
1
— Дыкх, Рюхо, гарав э карэдын. Ракх дэ­
вэл, попэрасапэ, сарэ хасиям.
Нэ окэ ваш адава и гарававас ада бэнганы
карэдын.
Ангил бельвель рэндо сыс.
Рипирава швар мэ одова моло пхандём. Э
Марька, мири ромны, э зуми кэрадя. О Мишко,
миро чяворо, пашыл яг бэшло сыс, о пэкэ
пхувитка хая.
Дрэван лачё чяворо сыс, саро дрэ мандэ.
Мало пандж бэрша лэскэ ужэ сыс.
И окэ дрэ ада бельвель подпрастандыя кэ
шатра амаро Ендра и ракирла:
— Рюхо, а Рюхо, дорэс э-карэдын.
— А со кэрдяпэ? — пучьём мэ лэстыр.
— Жгучё пэскирэ ромэнца явья. Надур
пало гав лодэна.
О рома, о чявэ Таздынэ ада годлыма, и кон
дорэстя кхия, кон саструно крюко.
Полыём мэ, со налачё рэндо явэла, и чюр-
дыём мэ э-швар тэ пхандав тэ тэло урдэн,
екхатыр э карэдын сыр бал тэ чинав отпхан-
дём тэлэ урдэстыр.
Лыём э шматэндыр ла тэ выпхандав, а о
васта трэнскирнапэ, росхачиём дрэван. Камьём
сыгыдыр тэ лав. Тэ о дэвэл ман и попэн-
тындя: э шматаса, сыр заухтылдём палэ ка-
рэдынякиро спуско и дыя карье.
Нэ и кэрдяпэ бари бида. Адасави бида, со
мэ нашадём пэскиро шэро.
Мири карэдын-дробозико дыя карье и
попыя мрэ Мишаскэ дро шэро.
И миро чёроро Мишко, сыр долыджия э
пэки пхувитко дро муй, адякэ ласа дро муй
120
11
1 _________________
и пыя э карэдынятыр пашыл яг, сыр подмардо
корако (ворон).
Газдынэ адай о ромня о годлыма, о роибэ,
кон-со.
А мэ, сыр тэрдо сомас, адякэ и закирныём
прэ екх штэто: о г'эра отлынэпэ, на сджява
штэтостыр.
Чюрдынэпэ адай сарэ ко чяворо. Газдынэ
лэс про васта, а ёв чёроро ратэса сджяла,
о якха закэрдя и годы хаськирдя.
Нэ адай мэ кой-сыр пригыём дрэ пэстэ.
Чюрдыём ада бибахталы карэдын, подгыём
ко чяворо, подыкхьём, а лэстэ саро шэрэс-
киро упралыпэ розмардо дробоса. Нэ думи-
нава, мэрэла о Миша. Тэ и на камэлпэ тэ
патяс, со адава могискирдя тэ кэрэлпэ дрэ
екх мэнта.
Адай кон э ромэндыр лынэ ман тэ ураки­
рэн.
О Иса и ракирла:
— Трэби ко састыпнари екхатыр тэ лыд-
жяс. О чяворо джидо явэла.
А о Карпа дыяпэ прэ лэстэ моса:
— Ту камэс амэн сарэн дро бэшыбэ тэ за-
мэлавэс. О састыпнари дэла тэ джинэл э
ка1"нитконэскэ, а одова екхатыр счинэла о
лыл тэ о пучибэ, сыр э чяворэс умардэ тэ
состыр. Сарэн прэ бари чюпны и страдэна.
— Чячё, чячё э Карпаскиро,— заракирдэ
о рома.—Нашты ко састыпнари э чяворэс тэ
лыджяс, а то яваса попхандлэ сыр бакрэ.
Фэдыр кокорэ ласа тэ састякирас э чяворэс.
— А кон джинэл тэ заракирэл о рат, ро-
малэ? — пучела о Ендра.
— Гэнокэ о Быко джинэл тэ заракир,—■
дэла годлы о Прохори.
121
— Джя, Быко! Заракир о рат, — мангэна
лэс о рома.
— Саво тумэнгэ адай заракирибэ,—ракирла
о Павли.— Трэби дро вэш э ромнен тэ бичя-
вэс тэ скэдэн э паутина. Тэ ада паутинаса
обтховаса э чяворэскэ о шэро, а упрал зап-
хандаса шматаса. Э паутина екх о дро свэто
ваш адава. Дрэван састякирла.
— Нэ со-ж,— думинава кокоро пэскэ—Соса
тэ хасён сарэ рома, фэдыр на лыджява э
чяворэс ко састыпнари, а лава кокоро тэ са-
стякирав. Сыр наяви выдживэла.
— Джя, Марькэ,—дыём годла ромнякэ.—
Скэдэ э паутина.
Подыкхьём мэ прэ Марькатэ, а латэ о
муй парныдыр похтанэстыр и бэшлы ёй прэ
екх штэто.
Пучява мэ латыр:
— Со туса, Марькэ?
А кокоро думинава, ада ёй э тангипнастыр
палэ чяворэстэ.
Подгыём кэ ёй, дыкхава, а ёй сари дро
рат. Чюрдыёмпэ кэ ёй, пучява латыр:
— Марькэ, со туса?
А ёй:
— Ой, ой.. Со ту на дыкхэса, со и мангэ
попыя дрэ г'эрой.
„Окэ хасиём",— думинава.
Тумэ джинэн, со амаро пшал би ромнякиро
дрэ фэлда мурдёла нахаи.
Мэ екхатыр збандиём кэ ромны, заг'аздыём
лакэ набут э индырака, дыкхава, а латэ г'эра-
тыр набут тэлыдыр чянгатыр о рат прастала.
„Мишто,— кокоро пэскэ думинава.— Хоть
на дро кокало попыя".
Дорэстём мэ адай сыгыдыр э шмата, пири-
.122
пхаидём э Гэрой Марькакэ, а кокоро отэнчя
чюрдыёмпэ ко чяворо. Дыкхава, а ёв э Кар-
паскирэ Нюнятэ про васта и дыхинэ.
— Со, хамэ, Нюне, мыя, Галёв, о чяворо.
— На, джидо, хачита.Тэ о рат бут дрэван
выпрастандыя лэстыр.
Яндлэ о ромня э паутина и камнэ э чяво-
рэскэ тэ обкрэнцынэн ласа э рана, нэ подгыя
адай о Ваничка, лодыкхья.прэ чяворэстэ тэ
и ракирла:
— Запхандэнте э чяворэскэ рана екхэ шма-
таса, а э паутина на тховэн. Уса екх ёв
мэрла. Лэстэ, Галёв,'о черэпо пропхагирдо
жыко годы.
Дрэван годьваро ром сыс ада Ваничка.
Сарэ рома лэс джиндлэ и кандынэ лес. По-
койничко ёв акана, раё лэскэ святло про
одова свэто.
Пирипхандлэ ромня мирэ Мпшаскэ о шэро
шматэнца. Лыём мэ лэс про васта, рикирава,
а кокоро дава пэскэ дума, со дрэван бибах-
тало мэ сом про парно свэто. Екх чяворо
мандэ сыс и одолэс акана на явэла. Тэ на
явэл мандэ ада бэнганы карэдын, джидо
авэлас миро Миша.
Прогынэ мэиты дэш. Дыкхава зашоволин-
дяпэ о Миша мандэ про васта. Откэрдя ёв
набут о якха, подыкхья прэ мандэ и зайэрдя.
На вырикирдём мэ адай, дыём тэ розав, тэ
адякэ, со э ясвэнца зачидём мирэ Мишас.
Танго мангэ дрэван лэс сыс.
Э Марька адай лыя ман тэ кошэл:
— Хаськирдян ту э чяворэс ни палсо. Тэ
росстрелин издраны тыро думо, тэ катып
тут о като э бари чюпны и тэ на явэл тукэ
бахт тэ талано карик ту джяса и со лэса тэ
123
кэрэс. И тэ ровэспэ ту прэ пэскрэ васта, прэ
пэскрэ дуда.
„Со адай тэ кэрав,— дава пэскэ дума,—
проклянинэ ман э бэнганы ромны“.
Подгыём мэ кэ ёй тэ и ракирава:
— Пирияч, Марькэ, тэ кошэспэ. Наками
мэ адава кэрдём. Лэ фэдыр э чяворэс, пори-
кир последнё моло про васта.
Лыя э Марька Мишас про васта, притаса-
вэла лэс ко колын, чямудэла тэ ровэла дрэ
сари глос. А ёв, мро янголыцо, э дукхатыр
усастонинэ тэо якха—то закэрла, то откэрла.
А сыр откэрла лэн мро крошкица и родэла
ман э якхорьенца.
Тэ адякэ дрэ дукх промэнчиндяпэ ёв сари
рат. А коли запарныя о злоко мыя мро чя­
воро э Марькатэ про васта.
3
Скэдынэпэ сарэ рома кэ мири яг.
Лыём мэ тэ ракирав:
— Со тэ кэрав, ромалэ, сыр э чяворэс тэ
гаравав. Нашты би рашаскиро. Грэхо баро
явэла про ди. А ко рашай дарано тэ лыджяс.
Лэла ёв тэ пучел, состыр мыя, и сыр наяви
до!"алёлапэ.
Нэ адай о Ваничка тэ инкэ саво то ром,
бистырдём акана, сыр лэс кхардэ и ракирна:
— Чячё о Рюхо ракирла.
— Трэби рашас про ловэ тэ злэс,— пхэндя
Ендра,—а адякэ ничи на выджяла. Мэ э ра­
шас джином, адасаво пикалато, со только э
джидэ манушэн тэ хал. И сыр только уг"а-
лёла, со о чяворо умардо спхандэла на екхэ
Рюхос, а сарэн...
124
А чячипэ тэ пхэнав, мрэ чириклорэ, мандэ
одова моло ни г'асприн ловэ на сыс. Нэ тэ
о рома ман на помэкнэ. Екхатыр машкир
пэстэ скэдынэ шовдэша мардэ..
Дэ, дэвла, лэнгэ састыпэ кон джидо, а кон
мыя — порэса лэнгэ пхув.
Нэ кэрдяпэ вавир бида...
4
Гыём мэ ко рашай.
Вышундя ман фрэнтэс о рашай и пхэндя
тэ гаравэл мрэ чяворэс пало триянда састэ.
Отдыём мэ лэскэ ловэ и гыём палэ. Зарискир-
дём дро гав тэ запхэнав гробицо. Коли гро-
бицо сыс кэрдо, тходём мэ дрэ лэстэ стружки,
лыём тэлэ пхак и яндём дрэ шатра. Мишко
миро сыс пашло дрэ шатра прэ пасибнытко,
прэ пхув. Лэс- о ромня вымордэ, уридэ прэ
лэстэ нэво гадоро, холовори и заучякирдэ
коленкороса.
— Марькэ — ракирава мэ ромнякэ — сыр на
сыр, а амэ сам православна мануша и прэ
пхув э Мишаскэ тэ пасёл сы нашукар.
— Так со тэ кэрав, коли амэндэ ничи нанэ.
Вэко пэскиро э злыдня амэн хала, о барэ
ясва — холяса ракирла мангэ Марька.
Выгыём мэ шатратыр, подуминдём набут
и взгыя мангэ прэ годы, со Ваничкастэ сы
бари тыкнори, сави дыя лэскэ о састро дро
придано. Дэла думинава о ром прэ екх ды­
вэс тэ тховав пэскирэ Мишас. И гыём мэ
прямо кэ ёв. Явьём ко Ваничка дрэ шатра,
а ёв бэшто прэ пэрныца. И ракирава мэ лэскэ.
— Морэ, Ваничка, яв дэвлэса, хамэ, нашу­
кар мангэ явэла, со о чяворо муло прэ пхув
125
валинэпэ. Хамэ, дэ мангэ пэскири тыкнори
про екх дывэс.
— Лэ, морэ, палсо о ракирибэ залыджяса -
пхэндя о ром.
Вэко тэ на ззбистрав мангэ лэскро лачё ди
ада ромэскиро.
Покхардём мэ екхатыр э Ендрас. Ухтылдям
дуйджинэ ада тыкнори тэ кэ мэ дрэ шатра.
Заучякирдям ла сыр трэби парныпнаса, ша-
рандуны тходям и Мишас прэ тыкнори. И
лыя ёв тэ здэл прэ чячюнэ покойникостэ.
Пирдал мэнты пандж гыём мэ кэ биби Алёна,
вымангьём латыр ресно ладано, дэвлакуны
дрэван сыс пхуромны, дэвэл-дад ласа. Яндём
ада ладано кэ Марька и ракирава.
— Сыр наяви Марькэ, а ушты и промэк
о тхуворо пашыл мулэ чяворэстэ, а мэ джява
тэ рэсав о мае. Трэби тэ рипирас, сыр трэби
амарэ чяворэс,
Дыём мэ андрэ пэскирэ цыпос тэ дро гав,
тэ коли киндём бакрэс пало трин састэ, со
и пхувьятыр лэс на Гаэдэса. Сы ада тхулы-
пэн прэ лэстэ, со и ко пашварэ на докэдэсапэ.
Узмэладём мэ ада бакрэс про урдэн э хуласа,
саво мангэ бикиндя бакрэс, лыём мэ лэс тэ
припхандав ко урдо дыкхава, а ёв валухо
(кострировано). Нэ, думинава кокоро пэскэ,
ада мангэ о Миша э бахт бичявэла. Загыём
мэ пиро дром дрэ банза, киндём о бравинты,
э бэра, парно яржо и явьём мэ палэ. Вылыём
мэ грэс, зачиндём бакрэс, облучкирдём лэс,
о мае росчингирдём и припхэндём э Марькакэ,
соб ёй сарэ бакрэс тэ приготовин и парамэ
тэ пэкзл бутыр, соб сарэ тэ рипирэн мирэ
Мишас и тэ явэн чялэ.
Бельвеляса Марька закэрдя о тясто ваш па-
126
рамэ, а коли ачья кало скэдынэпэ сарэ пхурэ
ромня дрэ мири шатра тэ продлыджян э рат па­
шыл Мишастэ. Мири Марька яндя хачкирдэ
вангара дрэ черепка, тходя одорик ладано и о
тхув Гэнстонэ клубэнца розгыяпэ пирэ шатра,
розлыджии ладаноскиро кхандыпэ. Сари рат о
ромня и рома розракирдэ машкир пэстэ палэ
мулэндэ. Бэды пхури Алёна ракирдя:
— Окэ сарэ мулэ амарэ скэдынэпэ гадарик,
только амэ лэн на можынаса тэ удыкхас.
— Саво тукэ муло выджяла могилатыр,
коли лэстэ и палуй Талёв откирныя — сан-
дяпэ о Ваничка. Нэ адай сарэ ромня прэ лэстэ:
— Ту Ваничка окэ лылваро сан ром, а са-
сапэ, о грэхо прэ пэстэ тырдэса и манушэн
одорик жэ лыджяса пэскирэ налаче ракириб-
наса тэ инкэ и ангил мулэстэ.
Нэ о ром и штыл ачья.
Прэ вавир дывэс, тходям амэ Мишас дро
гробо, порундлэ о ромня дрэ глос и лыд-
жиям амэ лэс дрэ кхангири.
Дрэ кхангири рашай отслужындя панихида,
о проводо, простиндямпэ амэ сарэ Мишаса
и лыджиям лэс кэ могила. Чюрдыём мэ
дрэ могилка биш гаспря, замардём мэ гро-
бико и змэкьём мэ лэс одорик. Заганадям
амэ могила пхувьяса и явьям дро шатры.
— Нэ, ромалэ, скэдэнпэ сарэ кэ мири ша­
тра тэ рипирэн мирэ чяворэс — пхэндём мэ
ромэнгэ.
Екхатыр скэдынэпэ рома. Бэстям амэ сарэ
про лэнго пашыл шатра. Подынэ о ромня хач­
кирдэ парамэ, савэ сыс спэклэ дро гав, о мае,
бравинта и лыям тэ рипирас мирэ чяворэс.
Коли набут подматыём, мэ и ракирава:
— Ромнялэ, залыджян-ка гилори, соб мрэ
127
Мишаскэ про одова свэто тэ явэл про ди
шукар, сыр амэнгэ адай.
Мэк и ёв пошунэла гилорья. И Газдынэ
ромня о гиля. Пало гиля гынэ о кхэлыбэна.
Пиям э бравинта саро дывэс. Багандям о гиля,
кхэлдям А одой о рома лынэ тэ парувэн
машкир пэстэ. А о Ендра, Карпаса парудэ,
парудэ тэ и пиримардэпэ сыр бэнга. Пропиём
мэ сарэ триянда састэ, нэ пал одова рипирдям
мрэ чяворэс дрэван шукар.
5
Нэ, а со дурыдыр сыс, мрэ чириклорэ?
А окэ со!
Прэ вавир дывэс явья о Тэракиро каТнит-
конэнца дро шатры и пучела:
— Кон сы чяворэскиро дад?
Полыям амэ, со фрэнто рашай, сыр сыскари
долыджия прэ мандэ.
И ракирава мэ Гэракирэскэ:
— Мэ сом о дад одолэ чяворэскиро, савэс
атася гарадём.
Екхатыр ман о г'эракиро и лыя дрэ буты:
— Нэ, калэя — хачита ёв — ракир, сыр тыро
чяворо мыя, состыр?
— Занасвалыя ёв, мэ хамэ, Галёв прошылыя,
со о кашлё дрэван мардя, мрэ чяворэс, а мо-
жынэла лэстэ и почки дукхандынэ, на джином,
на сом мэ састыпнари, нэ дрэван мангэ танго
сы рай г'эракиро мрэ чяворэс.
— Ту на крэнцынэ мангэ шэро, а ракир
саро чячипэн,— пучела мандыр г'эракиро.— Мэ
саро джином. Ту умардян пэскрэ чяворэс. Кай
тыри карэдын, савьятыр ту лэс карье дыян.
— Со тумэ, мрэ рая,— ракирава мэ,— сави
128
мандэ карэдын. Дро сунэ на дыкхьём и на-
джином, со адасаво сы и сави ада карэдын.
— Амэ уГалёваса тыро чячипэн.
— Только дыкх, калэя, залучкирава тут,
сыр бэнгэс коли латхава тутэ карэдын,—
пхэндя г'эракиро.
— Воля тумари сы, мрэ рая, со камэн
одова и кэрэн манца, -1- протырдыём мэ.
Мэ и забистырдём ада бэнганы карэдын тэ
загаравав дурыдыр, и ёй сыс пашлы дрэ
шатра палэ пэрныца. И коли лынэ тэ обродэн
о каг'нитка, ла и попынэ одой.
Екхатыр закэдынэ ман и лыджинэ дрэ г'аз-
дуны. Дрэ адава жэ времё выкхардэ састып-
нарис, отганадэ мирэ Мишас и састыпнари
при1"алыя, со чяворо сы умардо.
Отлыджинэ ман дро баро кхэр. Тходэ одо­
рик и Карпас, э Ендрас и Банукос, нэ лэн
сыго вымэклэ.
А ман сэндо приракирдя тэ сбичявэл прэ
Бари.
А мири ромны, сыр мэ шундём дро одова
жэ бэрш мыя. На можындя тэ пиридживэл
адасави бида. Окэ и ачьём мэ пхуро, екхджино
про парно свэто.
Шукар мрэ чириклорэ,- со ман романо кол-
хозо прилыя, а то хасёвавас мэ екхджино дрэ
фэлда.
9-3149 129
ДЭШУДУЙТО ДЕКАБРЁСКИРО ДЫВЭС
Очерко
Пхуромнякэ Варякэ шовдэша ефта бэрша.
Дживэла ёй пэскирэ пхуромэса дрэ Москва
бэрша пандж дрэ набари, нэ куч штубица.
Пхурором лакиро кэрэла буты ракхибнариса,
а ёй хуланяса кхэрэ. Тэ драбакирэл пхури
Варя на лыя, сыр чюрдыя лодыпнытко джи­
ибэн. Ваврэс тэ пхэнэс, сыр пиритырдыя дрэ
Москва. Пэрво бэрш джювля, савэ дживэна
Варяса дрэ екх кхэр, прияченас кэ ёй, сыр кэ
ромны, соб ёй тэ подрабакирэл лэнгэ, нэ Варя
сыр чюрьяса отчиндя лэнгэ:
— Ваш ромэнгэ акана нэво джиибэ ачья
и нэвэ гиля. И одова со сыс Гарыдыр трэбинэ
тэ бистрэн. Мангэ пхуромэса ухтылла и одова,
со ёв забутякирэла.
И джювля на лынэ бутыр тэ приячэн кэ
пхуромны.
Надыкхи про пхурэ бэрша Варя редкэс,
130
редкэс коли прииасвалёла. Окэ только и до-
лэна ла о Гэра. И вавир моло ёнэ адякэ латэ
задукхана, со ёй кхэрэстыр дывэса дуй, трин
никарик на выджяла. Дрэ адасавэ дывэса кэ
ёй псирэла лакири чай, бори чяворэнца, кара-
вэна лакэ хабэ и вавир со поможынэна, Ада-
дывэс кэ Варя явья лакири чяй.
— Дае, ту кай атася санас? — пучья э чяй
Варятыр.— Мэ тут мардэ дуй дужакирдём тэ
адякэ и угыём кхэрэ.
— Мэ про скэдыбэн дро клубо сомас —
ракирдя пхуткирибнаса пхуромны — Окэ со!..
Яндя мангэ управдомо, сыр адава кхарлапэ,
а... пригласительно билето. Нэ сыр тэ на
джяв, рэндо баро сы. И концерто шундём
коли прогыя скэдыбэ.
— А ваш со скэдыбэ сыс — пучья чяй.
— Скэдыбэ сыс окэ ваш со: дро само баро
и главно совето кандидатэн обсэндякирдям.
Окэ забистрава чяй мэ лэнгирэ вурмы. Э годы
мандэ дыкхэс сави пхури ачья и дро шэро
ничи на лыя тэ рикирэлпэ. Нэ пиро патриня
мэ лэн екхатЫр уТалёвава.
— Дае, г'алёв, палэ товаришшёстэ Булгани-
ностэ одой тумэ ракирдэ,— подпхэндя э чяй
э дакэ.
— Чячё, чячё, мри чяй, пал лэстэ мэ и 1"аз-
дыём о васт. Лачё ёв сы мануш, дрэван
лачё. Бут пал лэстэ ракирдэ.
— Дае, ада инкэ на саро.
— Мэ джином. Инкэ джява глос тэ отдав
пал пэскирэ кандидатэндэ, нэ окэ о Гэра ман
дарава подлыджяна. Задукхана ёнэ мандэ
адякэ, со мэ и на доджява ко учястко — жа-
линдяпэ Варя.
Нэ окэ явья дэшудуйто декабрё, дрэ саво
9* 131
сарэ бангэ сыс тэ отдэн пэскирэ глоса пал
одолэ кандидатэндэ дро Верховно Совето
и дро Совето Нациенальности, савэн шукар
джинэн и патяна лэнгэ.
Варя адякэ жэ скэдыяпэ тэ джял про учя-
стко, соб тэ отдэл пэскири глос пал пэскирэ
кандидатэндэ. Ей Таздыяпэ инкэ коли на сыс
и шов мардэ. Пхуромны вымордяпэ сапунеса,
уридя прэ пэстэ жужы индырака, пригандяпэ,
нэ тэ джял на можындя, о Сэра латэ сыр
отлынэпэ.
— Окэ и кэр со камэс. Ячкирдэ ман екх-
джиня и пхуром жэ бэнгарто ни дрэ со ман
на рикирла. Потэрдёв лысо шэнг мэ тукэ
сыкавава,— костяпэ пхуромны.
Дро дуй мардэ кэ ёй загыя управдомо.
— Нэ со ту адай кэрэса екхджины пхуром-
нори? — пучья ёв латыр.
— Ничи на кэрава. Окэ камьём тэ джяв
про учястко, а дро Сэра издраны дрэ мирэ
дыя и бэшты мэ сыр дылынинько сави.
— Ничи, ничи, пхуромнори, саро шукар явэла
и про учястко попэрэса,— уракирдя Варя
управдомо.
— Гэра на джяна, а ёв пэскиро, со мэ про
учястко попэрава,— ужэ холяса ракирдя пху­
ромны.
Нэ прогыя инкэ на бутыр екхэ мардэстыр
и кэ пхуромны загынэ дуй мануша.
— Нэ, пхуромнори, ту Салёв тангиндян, со
про учястко на попэрэса. Урипэ! Амэ тут
долыджяса.
— Коли дуйджинэ лэна ман тэло васта, то мэ
доджява, адай надур сы. — ракирдя пхуромны.
— Хайжэ долыджяса. Ту только порисёв
сыгыдыр,— ракирдэ мануша.
132
Варя екхатыр уридяпэ, запхандя про клэдын
удэра. Мануша подлыджинэ ла ко автомобиле.
Екх лэндыр откэрдя дверца и пхэндя:
— Нэ, пхуромнори, бэш! Екхатыр одой
яваса.
Варя буГлэс откэрдя якха и подыкхья
прэ лэндэ. Ей рознашадяпэ и на джиндя со
тэ пхэнэл, нэ пригыи дрэ пэстэ заракирдя...
— Мрэ роднинька, ловэ мандэ нанэ, коли
пхуромэстэ сы и то ёв ман захала на пучи
лэстыр. Галёв и ловэ бут трэби тэ плэскирэс
пал адава урдо. Тумэ фэдыр прэзал ман
долыджян.
Мануш засандяпэ.
— Ничи пхуромнори амэ тутыр на ласа, ту
только бэш сыгыдыр.
Варя дарипнаса бэстя дро автомобиле,
обдыкхьясоса ёв андрал обмардо и чёраханэс
шшупиндя вастэнца бэшыбнаскиро. Э якхэнгэ
лакирэнгэ на патяндыяпэ, со ла лыджяна
дро автомобилё.
Нэ окэ автомобилё тэрдыя. Варякэ поможин-
длэ тэ выджял и усыкадэ карик тэ проджял.
Варя вгыя дро кхэр, кай выдэна бюллетени.
Ёй подгыя кэ екх мануш, саво выдыя лэн.
Ёв пучья латыр лакири вурма, латхья ла
пиро списко и выдыя дуй бюллетени и кон-
верто.
Варякэ усыкадэ кабина (штубица) и ёй загыя
одорик, нэ пирдал пашмэнта ёй вытходя
одотхыр пэскиро шэро и покхардя кэ пэ екхэ
манушэс.
— Окэ со мэ тумэн помангава, мро род-
нинько, — мангья Варя манушэс, саво тэрдо>
'сыс надур кабинатыр.— Продыкхэн тумэ, кон
адай сы зачцндлэ дрэ ада колэ, мэ сом иалыл-
133
Ьари, — усыкадя вастэса пхури Варя про бюл­
летени.
Мануш цодыкхья и пхэндя:
— Адай, пхуромнори, зачиндлэ сы дрэ екх
тов. Булганино, а дрэ вавир тов. Федорова.
— Окэ ёнэ мангэ и трэби— пхэндя Варя
и пытливэс подыкхья прэ манушэстэ, саво
прогиндя лакэ адалэ вурмы, сыр бы ками тэ
угалёл, кон ёв сы ада мануш и чячё ли ёв
ракирэла, нэ удыкхи, со мануш прямэс дык-
хэла лакэ дро якха и на салапэ, ёй утходя
бюллетени дро конверто, чибаса скинкирдя
лэс, запечаткирдя, выгыя кабинатыр, змэкья
конверто дрэ урна и выгыя яври.
Варя отэнчя тходэ дрэ автомобилё и яндлэ
к^эрэ. Кхэрэ ёй ракирдя борьякэ.
— Нэ, а инкэ миро о Троша о пикалато
ракирла, со мэ сом адасави тэ розадасави, со
мэ сом молдовансконэ родоскири и со мэ каС-
нен дро пора карадём, коли лодыём шатрэнца.
Мэ лэскро родо выбагава. Мэ лэскэ сыкавава
лысякоскэ, сави Варя мануш сы акана про
свэто. Окэ мэ, пхури, лодыпнытко ромны сомас,
а пал мандэ явэна, про скэдыбэ кхарна, дро
машыны ман лыджяна, соб тэ выкэдав. Окэ
сыр. Трэби тэ полэс, со и мэ акана сом мануш
сыр и ваврэ мануша. Мангэ акана дрэван тэ
дживав камэлпэ и чячипэ тэ пхэнав, тэ на
явэн, мирэ, Сэра насвалэ мэ кокори прэ буты
джявас, мэк о лысяко кокоро каравэла пэскэ
ада хабэ. Ту полэ, сыр мэ джиндём самонэ
тыкнэ бэршэндыр и ко пхурипэ. Тэ и джиибэ
ли адава сыс. Мэ только и тырдыём о Сонэ,
соб тэ вычяравав э семья тэ ромэс, вэко
пэскиро сомао-чгэло дарипэ, соб тэ на марэн
ман э сасуй, о^'састро, о ром. А кицы молы
134
‘
Мангэ о Трошынька пхарадн 0 ШЭро ни палсо~-
А со ада каГнитка тэ шэралэ, тэ Сэракирэ,
так адалэ на только ман, а и сарэ амарэ
ромэн палэ манушэндэ на гиндлэ. Кай только
попэрэнас ромэн екхатыр и пэрнас сыр дро
тхув тэ лучкирэн чюпненца и ваврэ манушэнгэ
припхэнэнас, соб ромэн дро гав тэ на мэкэн.
Окэ сыр! А тумэ тэрнэ и адава на дЖинэн,.
прэ пэскири цыпа на пириджиндлэ адасаво
пхарипэ и ваш тумэнгэ адасаво джиибэ здэ-
лапэ парамысяса...
И прэ вавир дывэс и про трито дывэс
пхури Варя уса ракирдя, сыр ёй выкэдыя дро
Верховно Совето. Ваш пхуромнякэ Варякэ
12-то декабре сыс барэ свэнкоса дро саро
лакиро джиибэн.
Вклады. Л.
со сы чиндло
Ром Хвасю Г$. $
Карэдын . ............................................................................П8
Дэшудуйто дегкабрёскиро дывэс......................................130
Редактор А. ' Гебмано. Технический редактор Л. Сутина
Художник Н I. Мухин. Корректор Н. Я. Светлова.
Сданотв набор 27/1 1! 138 г. Подписано к печати 15/У 1933 г. Издат.
№ »4 Инд. Н-61 Форм . 70Х92’/а«- 41/, печ. л. 4,78. авт. л., .5,3 уч авт.
л. Тираж 500. Уполн. Главл.15058/Б. Заказ типографии № 3149 Текст
отпеча гаи на бумаге Каменской ф-ки.
11 енл 1р. 35 к. Переплет 40 к.
17-я ф-ка нац. книг и ©газа РСФ^Р треста „Полиграфкнига“.
Моек |а, Шлюзовая набережная, д. 10.
* г. 75 к.
&й 1.5 9 'ё ё
Цыг.
ш .
М Л
СВЕТЛОЕ
РАССКАЗЫ
На цыганском языке
Ш1
